TASA

los señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,


Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en


poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como la
las erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fueren
haber. Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro, no imprima
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa y
premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula
de setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.

Juan de Amezqueta.

AL DUQUE DE BÉJAR,
Alcocer, señor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos
Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer

Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
más discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al
orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así,
¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
con las lágrimas en los ojos, como otros hacen, lector carísimo, que
como el más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor della, como el
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
que dijeres della.
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te sé decir que,
esta prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la pluma para escribille,
y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría; y, estando una suspenso,
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
la causa; y, no encubriéndosela yo, le dije que pensaba en el prólogo que

que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis años a
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invención, menguada
admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos, eruditos
destraído y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
celebérrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
sé que me los darían, y tales, que no les igualasen los de aquellos que
tienen más nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío -proseguí-,
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la
suspensión y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para
-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desengañar de un engaño en que he
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la tierra. ¿Cómo que
penuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme
dificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden y
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro
famoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballería andante.



faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se
puede remediar en que vos mesmo toméis algún trabajo en hacerlos, y después
los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al
algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren desta
verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,
no os han de cortar la mano con que lo escribistes.
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos

   Non bene pro toto libertas venditur auro.
del poder de la muerte, acudir luego con:
Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la

podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro libro,
nada, tenéis una grande anotación, pues podéis poner: El gigante Golías, o
el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en
anotación, poniendo: El río Tajo fue así dicho por un rey de las Españas;
tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar océano, besando los
muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opinión que tiene las arenas de
oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la
mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco os
dará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolución, no hay más sino
que vos procuréis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la
que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy fácil, porque
no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca
alguno habrá tan simple, que crea que de todos os habéis aprovechado en la
menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso autoridad
no los seguistes, no yéndole nada en ello. Cuanto más que, si bien caigo en
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
nada San Basilio, ni alcanzó Cicerón; ni caen debajo de la cuenta de sus
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones
cuanto ella fuere más perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere. Y,
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías, no
hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos, consejos de la
Divina Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de
y bien colocadas, salga vuestra oración y período sonoro y festivo;
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
risa, el risueño la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal

manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros
vanos de caballerías están esparcidas.

   que no pones bien los de-.
   por ir a manos de idio-,
   Y, pues la expiriencia ense-
   que el que a buen árbol se arri-
   un árbol real te ofre-
   en el cual floreció un du-
   llega a su sombra, que a osa-
   contarás las aventu-,
   a quien ociosas letu-,
   a Dulcinea del Tobo-.
   estampes en el escu-,
   con ruines puntos se envi-.
   Si en la dirección te humi-,

   no dirá, mofante, algu-:
   qué Anibal el de Carta-,
   Pues al cielo no le plu-
   que salieses tan ladi-
   como el negro Juan Lati-,
   hablar latines rehú-.
   ni en saber vidas aje-,
   que, en lo que no va ni vie-,
   pasar de largo es cordu-.
   Que suelen en caperu-
   sólo en cobrar buena fa-;
   dalas a censo perpe-.
   siendo de vidrio el teja-,
   para tirar al veci-.
   en las obras que compo-,
   escribe a tontas y a lo-.

   Tú, que imitaste la llorosa vida
   el gran ribazo de la Peña Pobre,
   de alegre a penitencia reducida;
   tú, a quien los ojos dieron la bebida
   vive seguro de que eternamente,
   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
   sus caballos aguije el rubio Apolo,
   tendrás claro renombre de valiente;


   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   mil agravios vengué, cien mil deshice.
   Hazañas di a la Fama que eternice;
   y trajo del copete mi cordura
LA SEÑORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO
   ¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
   por más comodidad y más reposo,
   ¡Oh, quién tan castamente se escapara
   Que así envidiada fuera, y no envidiara,
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,
   y gozara los gustos sin escote.

GANDALÍN, ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE
Soneto
   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
   la llaneza escudera, con que acuso
   y a tus alforjas igualmente invidio,
   que mostraron tu cuerda providencia.
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   que a solo tú nuestro español Ovidio

   Soy Sancho Panza, escude-
   según siente Celesti-,
   Soy Rocinante, el famo-
   no se me escapó ceba-;
   que esto saqué a Lazari-
ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   que par pudieras ser entre mil pares;
   ni puede haberle donde tú te hallares,
   invito vencedor, jamás vencido.
   Orlando soy, Quijote, que, perdido
   aquel valor que respetó el olvido.
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   Febo español, curioso cortesano,
   Imperios desprecié; la monarquía
   dejé, por ver el rostro soberano
   de Claridiana, aurora hermosa mía.
   temió mi brazo, que domó su rabia.
   Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
   por Dulcinea sois al mundo eterno,
DE SOLISDÁN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto
   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   Serán vuesas fazañas los joeces,
   pues tuertos desfaciendo habéis andado,
   por follones cautivos y raheces.
   Y si la vuesa linda Dulcinea

Soneto
   R. Porque nunca se come, y se trabaja.
   B. Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   R. Asno se es de la cuna a la mortaja.
   B. Metafísico estáis. R. Es que no como.
   son tan rocines como Rocinante?





Capítulo primero. Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo
En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero,
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
de la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada, o Quesada,
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba

y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a su casa todos
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecían tan bien como
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos, donde en

Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase por
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaría de
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era
Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula; mas maese Nicolás, barbero del
mesmo pueblo, decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si
alguno se le podía comparar, era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula,
melindroso, ni tan llorón como su hermano, y que en lo de la valentía no le
iba en zaga.
En resolución, él se enfrascó tanto en su letura, que se le pasaban las
industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre
los brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos
topaba, y cuando en allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro,
Galalón, al ama que tenía, y aun a su sobrina de añadidura.
En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño pensamiento
necesario, así para el aumento de su honra como para el servicio de su
Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus
estaban puestas y olvidadas en un rincón. Limpiólas y aderezólas lo mejor
encaje, sino morrión simple; mas a esto suplió su industria, porque de
cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morrión, hacían
podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dos
semana; y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó a hacer de nuevo,
poniéndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que él quedó
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
diputó y tuvo por celada finísima de encaje.
Fue luego a ver su rocín, y, aunque tenía más cuartos que un real y más
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareció
acomodársele de manera que declarase quién había sido, antes que fuese de
caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razón
que, mudando su señor estado, mudase él también el nombre, y le cobrase
que ya profesaba. Y así, después de muchos nombres que formó, borró y

verdadera historia que, sin duda, se debía de llamar Quijada, y no Quesada,
como otros quisieron decir. Pero, acordándose que el valeroso Amadís no
nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llamó Amadís de Gaula,
así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya y
llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su
rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra

-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por
finalmente, le venzo y le rindo, ¿no será bien tener a quien enviarle
y más cuando halló a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree,
buscándole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se
Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, músico y


tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
deudas que satisfacer. Y así, sin dar parte a persona alguna de su
intención, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del día, que era uno
de los calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobre
buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asaltó un pensamiento
puesto que lo fuera, había de llevar armas blancas, como novel caballero,
locura que otra razón alguna, propuso de hacerse armar caballero del
Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
mesmo y diciendo:
saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora, que,
dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del
caballo Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de
-Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldrán a luz las famosas
historia, ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante, compañero eterno
mío en todos mis caminos y carreras!

Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:
membraros deste vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor
Con éstos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lápice; otros dicen que la
y lo que he hallado escrito en los Anales de la Mancha, es que él anduvo
sino a los alcázares de su redención le encaminaba. Diose priesa a caminar,
pensaba, veía o imaginaba le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que
que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con alguna
llegó a la puerta de la venta, y vio a las dos destraídas mozas que allí
estaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas
manada de puercos -que, sin perdón, así se llaman- tocó un cuerno, a cuya
señal ellos se recogen, y al instante se le representó a don Quijote lo que
estraño contento, llegó a la venta y a las damas, las cuales, como vieron
huida su miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo su seco y
de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a
mala visera le encubría; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan
fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don

-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risa
que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni
mostredes mal talante; que el mío non es de ál que de serviros.

El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro
gordo, era muy pacífico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada
hablarle comedidamente; y así, le dijo:

Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
   -Para mí, señor castellano, cualquiera cosa basta, porque

Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberle
parecido de los sanos de Castilla, aunque él era andaluz, y de los de la

-Según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir,
siempre velar; y siendo así, bien se puede apear, con seguridad de hallar
desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él; las cuales,
aunque le habían quitado el peto y el espaldar, jamás supieron ni pudieron
   -Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido
   como fuera don Quijote
   doncellas curaban dél;
que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza
causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero, tiempo vendrá en que
las vuestras señorías me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo
palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.
-Cualquiera yantaría yo -respondió don Quijote-, porque, a lo que entiendo,
A dicha, acertó a ser viernes aquel día, y no había en toda la venta sino
dalle a comer.
trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una
como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón.
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no

Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trújole el
huésped una porción del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan
negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle
en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.

acabó de confirmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo, y que
le servían con música, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y
legítimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballería.
Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
armarse caballero

se hincó de rodillas ante él, diciéndole:
El ventero, que vio a su huésped a sus pies y oyó semejantes razones,
estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba con
otorgaba el don que le pedía.
-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío
-respondió don Quijote-; y así, os digo que el don que os he pedido, y de
habéis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro
mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como está a cargo
de la caballería y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a

barruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuando
acabó de oírle semejantes razones, y, por tener qué reír aquella noche,
determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en
aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus
otras diversas partes, donde había ejercitado la ligereza de sus pies,
deshaciendo algunas doncellas y engañando a algunos pupilos, y, finalmente,
donde vivía con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en él a todos los
la mucha afición que les tenía y porque partiesen con él de sus haberes, en
Díjole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde poder
velar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero que,
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser más en el
mundo.
Preguntóle si traía dineros; respondió don Quijote que no traía blanca,
puesto caso que en las historias no se escribía, por haberles parecido a
sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de
ungüentos para curar las heridas que recebían, porque no todas veces en los
campos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien los
curase, si ya no era que tenían algún sabio encantador por amigo, que luego
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,
dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos para
semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aún se lo podía mandar como
a su ahijado, que tan presto lo había de ser, que no caminase de allí
adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán
puntualidad; y así, se dio luego orden como velase las armas en un corral
adarga, asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear

huésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba.
arrimado a su lanza, ponía los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen
los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el

-¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
armas del más valeroso andante que jamás se ciñó espada!, mira lo que haces
y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.
trecho de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y,
puesto el pensamiento -a lo que pareció- en su señora Dulcinea, dijo:

Y, diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alzó la
sin hacerla pedazos, hizo más de tres la cabeza del segundo arriero, porque
se la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga, y, puesta
-¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!
Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo
caballero, que tamaña aventura está atendiendo.

arrieros del mundo, no volviera el pie atrás. Los compañeros de los
heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras
y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero
daba, mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y que el señor del
orden de caballería, que él le diera a entender su alevosía:

Decía esto con tanto brío y denuedo, que infundió un terrible temor en los
que le acometían; y, así por esto como por las persuasiones del ventero, le

No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó
había dicho que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba
de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que él le
manual, como que decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzó
la mano y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras él, con su mesma
espada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como que
-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en
lides.
Don Quijote le preguntó cómo se llamaba, porque él supiese de allí adelante
a quién quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darle
remendón natural de Toledo que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya, y
que dondequiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor. Don
se pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le
calzó la espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de
la espada: preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que
Quijote que se pusiese don y se llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos
Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas ceremonias, no
caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya
respondió a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir a
Capítulo IV. De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la
venta


gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le
reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniéndole a la memoria los
de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a
gana comenzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo.

No había andado mucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de la
espesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de
persona que se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo:

ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión, y
donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin duda, son
de algún menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.

Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que
las voces salían. Y, a pocos pasos que entró por el bosque, vio atada una
yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo
arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba; y no
sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador
Porque decía:
Y el muchacho respondía:
vez; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.
Y, viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:

El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo la

cual es tan descuidado, que cada día me falta una; y, porque castigo su
descuido, o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la

nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle
aniquile en este punto. Desatadlo luego.

El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado, al
desembolsase, si no quería morir por ello. Respondió el medroso villano que
jurado nada-, que no eran tantos, porque se le habían de descontar y
sangrías que le habían hecho estando enfermo.
-Bien está todo eso -replicó don Quijote-, pero quédense los zapatos y las
sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él rompió el
cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido el de su
la habéis sacado; ansí que, por esta parte, no os debe nada.
-El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros: véngase
Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.

pienso; porque, en viéndose solo, me desuelle como a un San Bartolomé.
-No hará tal -replicó don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me
tenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha
recebido, le dejaré ir libre y aseguraré la paga.

me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?
veniros conmigo, que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay
sahumados.
-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dádselos en reales, que
con eso me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado; si no,
os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréis
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.
Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó
dellos. Siguióle el labrador con los ojos, y, cuando vio que había
cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva; que,
vuelva y ejecute lo que dijo!
Y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos

porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.
Pero, al fin, le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para
que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió algo mohíno,
riendo.

principio a sus caballerías, con gran satisfación de sí mismo iba caminando
hacia su aldea, diciendo a media voz:
-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan
nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha, el cual,
desfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la

pensar cuál camino de aquéllos tomarían, y, por imitarlos, estuvo un rato
quedo; y, al cabo de haberlo muy bien pensado, soltó la rienda a Rocinante,
dejando a la voluntad del rocín la suya, el cual siguió su primer intento,
que fue el irse camino de su caballeriza.

de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los
divisó don Quijote, cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura; y, por
imitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos que había leído en
sus libros, le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer. Y así,
lanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo
mucho discreto, le dijo:
decís; mostrádnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significáis,
confesar una verdad tan notoria? La importancia está en que sin verla lo
sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengáis uno a uno,
de todos estos príncipes que aquí estamos, que, porque no encarguemos
nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída,
Estremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algún retrato de
sacará el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra
que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro
le mana bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra
no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre algodones; y no
vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad
Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había
mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el
campo; y, queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaban la
entretanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo:
-¡Non fuyáis, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa mía,
Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegándose a él, tomó la
molió como cibera. Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y que le
dejase, pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta
envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la
al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecían.

Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qué contar
en todo él del pobre apaleado. El cual, después que se vio solo, tornó a
probar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,
pareciéndole que aquélla era propia desgracia de caballeros andantes, y




Capítulo V. Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro

Viendo, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de acogerse a su
ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros; y trújole su
Carloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños, no
él que le venía de molde para el paso en que se hallaba; y así, con
muestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar por la tierra y a decir
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del
bosque:
   que no te duele mi mal?
   o eres falsa y desleal.
Y, desta manera, fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que

   -¡Oh noble marqués de Mantua,
   mi tío y señor carnal!
él y le preguntó que quién era y qué mal sentía que tan tristemente se
donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante
le tenía cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conoció y
le dijo:
había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante-, ¿quién ha puesto a
vuestra merced desta suerte?
alguna herida; pero no vio sangre ni señal alguna. Procuró levantarle del
suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecer
caballería más sosegada. Recogió las armas, hasta las astillas de la lanza,
y liólas sobre Rocinante, al cual tomó de la rienda, y del cabestro al
asno, y se encaminó hacia su pueblo, bien pensativo de oír los disparates
que don Quijote decía; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y
quebrantado, no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba
unos suspiros que los ponía en el cielo; de modo que de nuevo obligó a que
diablo le traía a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque,
en aquel punto, olvidándose de Valdovinos, se acordó del moro Abindarráez,
cautivo a su alcaidía. De suerte que, cuando el labrador le volvió a
Montemayor, donde se escribe; aprovechándose della tan a propósito, que el
donde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al
verán en el mundo.
Narváez, ni el marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
merced es Valdovinos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo del señor
Quijana.

de la Fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno por
anochecía, pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche, porque no
viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le
-¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez -que así se
mí!, que me doy a entender, y así es ello la verdad como nací para morir,
ordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decir
muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del
cansancio decía que era sangre de las feridas que había recebido en la
batalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano y
había traído el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me
de mi señor tío, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha

-Esto digo yo también -dijo el cura-, y a fee que no se pase el día de
porque no den ocasión a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe
Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de
entender el labrador la enfermedad de su vecino; y así, comenzó a decir a
voces:
-Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua,
valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.
-Ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llévenme a
-¡Mirá, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decía a mí bien mi
corazón del pie que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen hora,
que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aquí curar. ¡Malditos, digo,
sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerías, que tal han
Lleváronle luego a la cama, y, catándole las feridas, no le hallaron
desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.
-¡Ta, ta! -dijo el cura-. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, que
Hiciéronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra
cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le
disparates que al hallarle y al traerle había dicho; que fue poner más
amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,





donde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy buena
gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron más de cien
cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequeños; y, así
como el ama los vio, volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó

algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
pena de las que les queremos dar echándolos del mundo.
-No -dijo la sobrina-, no hay para qué perdonar a ninguno, porque todos han
sido los dañadores; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y
allí se hará la hoguera, y no ofenderá el humo.

Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de

el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han
tomado principio y origen déste; y así, me parece que, como a dogmatizador
de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.
ahora. Veamos esotro que está junto a él.


padre. Tomad, señora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y dé
principio al montón de la hoguera que se ha de hacer.


me engendró, si anduviera en figura de caballero andante.

-Pues así es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.
-¿Quién es ese tonel? -dijo el cura.


flores; y en verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es más

-¿Ahí está el señor Florimorte? -replicó el cura-. Pues a fe que ha de
-Que me place, señor mío -respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba lo
que le era mandado.

-Éste es El Caballero Platir -dijo el barbero.


Caballero de la Cruz.

Tomando el barbero otro libro, dijo:


cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aquí le hallo, y que habla en
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, por
todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y
las del ama, y dellas en las del fuego, sin remisión alguna.

por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad,
de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:
despojos de Dario, que la diputó para guardar en ella las obras del poeta
son bonísimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que
que éste y Amadís de Gaula queden libres del fuego, y todos los demás, sin
-No, señor compadre -replicó el barbero-; que éste que aquí tengo es el
afamado Don Belianís.
-Pues ése -replicó el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen
necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es
de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas no

-Que me place -respondió el barbero.
Y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama que
ni a sorda, sino a quien tenía más gana de quemallos que de echar una tela,
por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayó uno a los pies del
del famoso caballero Tirante el Blanco.

el Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él un
alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas
que le echaran a galeras por todos los días de su vida. Llevadle a casa y
leedle, y veréis que es verdad cuanto dél os he dicho.




perjuicio de tercero.
sería peor, hacerse poeta; que, según dicen, es enfermedad incurable y
pegadiza.
-Verdad dice esta doncella -dijo el cura-, y será bien quitarle a nuestro
Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todo
aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todos
los versos mayores, y quédesele en hora buena la prosa, y la honra de ser

-Pues la del Salmantino -respondió el cura-, acompañe y acreciente el
que se va haciendo tarde.

de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.

y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado
más único de cuantos deste género han salido a la luz del mundo; y el que

del ama; y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar.
-Este que viene es El Pastor de Fílida.


-También el autor de ese libro -replicó el cura- es grande amigo mío, y sus
con que los canta, que encanta. Algo largo es en las églogas, pero nunca lo
promete; quizá con la emienda alcanzará del todo la misericordia que ahora
Córdoba, y El Monserrato, de Cristóbal de Virués, poeta valenciano.

los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero, que se llamaba
Las lágrimas de Angélica.
-Lloráralas yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera
mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no




Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de

Estando en esto, comenzó a dar voces don Quijote, diciendo:
vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.

ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos del
Emperador, compuestos por don Luis de Ávila, que, sin duda, debían de estar
proseguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a
llamamos doce Pares dejar, tan sin más ni más, llevar la vitoria deste
torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros
ganado el prez en los tres días antecedentes.

-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el cura-, que Dios será servido
demasiadamente cansado, si ya no es que está malferido.
-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en
ello; porque aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con el
opuesto de sus valentías. Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si,
en levantándome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus
encantamentos; y, por agora, tráiganme de yantar, que sé que es lo que más
me hará al caso, y quédese lo del vengarme a mi cargo.

toda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos
Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,
aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días se
levantó don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a
ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado,
andaba de una en otra parte buscándole. Llegaba adonde solía tener la
hacia qué parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya estaba
bien advertida de lo que había de responder, le dijo:
libros en esta casa, porque todo se lo llevó el mesmo diablo.
apeándose de una sierpe en que venía caballero, entró en el aposento, y no
sé lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió volando por el
tejado, y dejó la casa llena de humo; y, cuando acordamos a mirar lo que
bien a mí y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en
libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa que después se
vería. Dijo también que se llamaba el sabio Muñatón.
-Frestón diría -dijo don Quijote.

-Así es -dijo don Quijote-; que ése es un sabio encantador, grande enemigo
mío, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de
quien él favorece, y le tengo de vencer, sin que él lo pueda estorbar, y
por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mándole yo que
-¿Quién duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero, ¿quién le mete a vuestra
su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar
que muchos van por lana y vuelven tresquilados?

cuenta! Primero que a mí me tresquilen, tendré peladas y quitadas las
barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.
cólera.
Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin dar
él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
algunas veces le contradecía y otras concedía, porque si no guardaba este
artificio, no había poder averiguarse con él.
bien -si es que este título se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca
sal en la mollera. En resolución, tanto le dijo, tanto le persuadió y
prometió, que el pobre villano se determinó de salirse con él y servirle de
el labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino.

de lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó que llevase
alforjas; e dijo que sí llevaría, y que ansimesmo pensaba llevar un asno
del asno reparó un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algún
caballero andante había traído escudero caballero asnalmente, pero nunca le
vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determinó que le llevase, con
presupuesto de acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión
para ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase.
Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche
aunque los buscasen.
bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo le
había prometido. Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino que
-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que
sea.

caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las
tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
viejos; y, ya después de hartos de servir y de llevar malos días y peores
noches, les daban algún título de conde, o, por lo mucho, de marqués, de
otros a él adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno
caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te
podría dar aún más de lo que te prometo.


-Yo lo dudo -replicó Sancho Panza-; porque tengo para mí que, aunque
cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos maravedís para
-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo que
más le convenga, pero no apoques tu ánimo tanto, que te vengas a contentar
con menos que con ser adelantado.
en vuestra merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo
pueda llevar.


sucesos dignos de felice recordación
campo; y, así como don Quijote los vio, dijo a su escudero:
buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre
-¿Qué gigantes? -dijo Sancho Panza.
-Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no
las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.
-Bien parece -respondió don Quijote- que no estás cursado en esto de las
batalla.
iba diciendo en voces altas:
os acomete.
de pagar.
Y, en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea,
la lanza en el ristre, arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió
aspa, la volvió el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos,
llevándose tras sí al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su

libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su
vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas, al cabo al cabo, han de
poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.
-Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza.

que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, diciéndoselo a su
Vargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una encina
un pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó
tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como sus
pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél, que me imagino y
haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podrán
ser creídas.


-Así es la verdad -respondió don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es
porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna,
-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
andantes eso del no quejarse.

declaró que podía muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con
ella; que hasta entonces no había leído cosa en contrario en la orden de
amo que por entonces no le hacía menester; que comiese él cuando se le
antojase. Con esta licencia, se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su
jumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas había puesto, iba
caminando y comiendo detrás de su amo muy de su espacio, y de cuando en
hubiese hecho, ni tenía por ningún trabajo, sino por mucho descanso, andar
buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.
En resolución, aquella noche la pasaron entre unos árboles, y del uno
dellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza,
aquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados,
entretenidos con las memorias de sus señoras. No la pasó ansí Sancho Panza,
levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo más flaca que la noche
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,
comenzado camino del Puerto Lápice, y a obra de las tres del día le
descubrieron.

-Aquí -dijo, en viéndole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter
las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas advierte que,
espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y
gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren

obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de
divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere
agraviarle.
caballeros, has de tener a raya tus naturales ímpetus.

bien como el día del domingo.

Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de
San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran más pequeñas dos
mulas en que venían. Traían sus antojos de camino y sus quitasoles. Detrás
dellos venía un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban y
dos mozos de mulas a pie. Venía en el coche, como después se supo, una
señora vizcaína, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a

porque aquellos bultos negros que allí parecen deben de ser, y son sin
duda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel

pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le
engañe.

-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaque
de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás.

Y, diciendo esto, se adelantó y se puso en la mitad del camino por donde
los frailes venían, y, en llegando tan cerca que a él le pareció que le
podrían oír lo que dijese, en alta voz dijo:
-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas

religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este

Y, sin esperar más respuesta, picó a Rocinante y, la lanza baja, arremetió
contra el primero fraile, con tanta furia y denuedo que, si el fraile no se
malferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que
Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de su
asno, arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos. Llegaron en esto
Respondióles Sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente, como despojos
ya don Quijote estaba desviado de allí, hablando con las que en el coche
venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle
pelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo
aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,
haciéndose más cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.

-La vuestra fermosura, señora mía, puede facer de su persona lo que más le
os presentéis ante esta señora y le digáis lo que por vuestra libertad he
fecho.

acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no quería dejar pasar el

coche, así te matas como estás ahí vizcaíno.

-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
atrevimiento, cautiva criatura.



-¡Ahora lo veredes, dijo Agrajes! -respondió don Quijote.
Y, arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y embrazó su rodela, y
arremetió al vizcaíno con determinación de quitarle la vida. El vizcaíno,
que así le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser de
donde pudo tomar una almohada que le sirvió de escudo, y luego se fueron el
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente
de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La señora del
coche, admirada y temerosa de lo que veía, hizo al cochero que se desviase
le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintió la pesadumbre de aquel
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
riguroso trance se halla!
su coraje, y determinó de hacer lo mesmo que don Quijote; y así, le aguardó
bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra
parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes niñerías, no podía

Venía, pues, como se ha dicho, don Quijote contra el cauto vizcaíno, con la
escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban.

Pero está el daño de todo esto que en este punto y término deja pendiente
historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos
o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; y
así, con esta imaginación, no se desesperó de hallar el fin desta apacible
historia, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló del modo que se


Capítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaíno y al famoso
don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos
historia, sin que nos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que
della faltaba.

   que van a sus aventuras,
gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la culpa a
la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el

Por otra parte, me parecía que, pues entre sus libros se habían hallado tan
Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballería manchega, y el primero
que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y
ejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios, socorrer viudas,
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y
que, al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de
parido. Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno
se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin
que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la leyere. Pasó,
Estando yo un día en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos
los sabía leer, anduve mirando si parecía por allí algún morisco aljamiado
la suerte me deparó uno, que, diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en
las manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.
aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese; y
él, sin dejar la risa, dijo:

mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha".
disimular el contento que recebí cuando llegó a mis oídos el título del
libro; y, salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles y
cartapacios por medio real; que, si él tuviera discreción y supiera lo que
Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada,
ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y
dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fielmente y con

Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don
cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la
alquiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies escrito el vizcaíno un título
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
flaco, con tanto espinazo, tan hético confirmado, que mostraba bien al
nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestro
y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,
la historia. Otras algunas menudencias había que advertir, pero todas son
de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relación de la
historia; que ninguna es mala como sea verdadera.
Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad, no podrá
ser otra sino haber sido su autor arábigo, siendo muy propio de los de
mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y
enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a
contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena
vino al suelo, dejándole muy maltrecho.
descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobre
la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre él
los estribos y luego soltó los brazos; y la mula, espantada del terrible
golpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueño en
tierra.
Estábaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,
palabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego don Quijote, si las señoras
tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual
me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante
la sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de su
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el
-Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía
mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor don
a subir sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo; y antes que subiese se
sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro
son aventuras de ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana
aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino
más adelante.
Agradecióselo mucho Sancho, y, besándole otra vez la mano y la falda de la
Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo
hacen, que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar el hopo.
caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios que
hubiese cometido?
-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté a

las manos de los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero dime, por
-La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historia
sangre de esa oreja; que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en
las alforjas.

gota se ahorraran tiempo y medicinas.
memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar
una manzana.
-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aquí el gobierno de la
que para mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos reales, y no


-¡Pecador de mí! -replicó Sancho-. ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a
hacelle y a enseñármele?
enseñarte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, curémonos, que la oreja
-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
Evangelios, donde más largamente están escritos, de hacer la vida que hizo
otras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aquí por expresadas,


-Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que si el caballero cumplió lo
Toboso, ya habrá cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no
juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza; pero hágole y
por fuerza otra celada tal y tan buena como ésta a algún caballero. Y no
Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante.
-Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío -replicó
Sancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estos
caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no sólo
no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de
su vida.

-Engáñaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas
sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.

-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
vendrán como anillo al dedo; y más, que, por ser en tierra firme, te debes
a Dios que me va doliendo mucho la oreja.
pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente
caballero como vuestra merced.

todas ellas no he hallado hecha relación de que los caballeros andantes
comiesen, si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacían,
y los demás días se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que
no podían pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales,
cocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como
las que tú ahora me ofreces. Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a
mí me da gusto. Ni querrás tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caballería
andante de sus quicios.
escrebir, como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de la
profesión caballeresca; y, de aquí adelante, yo proveeré las alforjas de
las proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia.


mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y diéronse
cabreros, y así, determinaron de pasarla allí; que cuanto fue de pesadumbre
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.



que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que
despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un
dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenían. Sentáronse a la
redonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada había,

venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi
como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho
mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque
escudero de vuestra merced, conviértalas en otras cosas que me sean de más
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío, como arcaduz de
bellotas en la mano, y, mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantes
razones:
-Dichosa edad y siglos dichosos aquéllos a quien los antiguos pusieron
alguna, sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos
palabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;
a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro
no más que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz
entonces, todo amistad, todo concordia; aún no se había atrevido la pesada
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra
primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes de
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y
manera que ella los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
ni quién fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo
dicho, por dondequiera, sola y señora, sin temor que la ajena desenvoltura
propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no está
tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden de los caballeros
quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi
voluntad a mí posible, os agradezca la vuestra.

Toda esta larga arenga -que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestro
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron
menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenían colgado

Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,
uno de los cabreros dijo:

mucho en estar aquí; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y
que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es músico de un rabel, que no hay
Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos el
son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de

selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades, y
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por tu
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el
beneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien.

Y, sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de una desmochada
   que nunca fue desdichado
   Olalla, me has dado indicio
   que tienes de bronce el alma
   Mas allá entre tus reproches
   y honestísimos desvíos,
   tal vez la esperanza muestra
   Abalánzase al señuelo
   mi fe, que nunca ha podido,
   de la que tienes colijo
   que el fin de mis esperanzas
   de hacer un pecho benigno,
   fortalecen mi partido.
   Porque si has mirado en ello,
   que me he vestido en los lunes
   lo que me honraba el domingo.
   en todo tiempo a tus ojos
   Dejo el bailar por tu causa,
   ni las músicas te pinto
   que de tu belleza he dicho;
   que, aunque verdaderas, hacen
   ser yo de algunas malquisto.
   ''Tal piensa que adora a un ángel,
   que engañan al Amor mismo''.
   Desmentíla y enojóse;
   desafióme, y ya sabes
   ni te pretendo y te sirvo
dormir que para oír canciones. Y ansí, dijo a su amo:

-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluce
que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música.

esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
las mascó y las mezcló con un poco de sal, y, aplicándoselas a la oreja, se



bastimento, y dijo:
-Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor
estudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto de amores de
que se anda en hábito de pastora por esos andurriales.

testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al

diligencia, que yo me quedaré por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a
-Con todo eso, te lo agradecemos -respondió Pedro.
aquélla; a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era
cual había sido estudiante muchos años en Salamanca, al cabo de los cuales
había vuelto a su lugar, con opinión de muy sabio y muy leído.


-«Asimesmo adevinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.»

-Estéril o estil -respondió Pedro-, todo se sale allá. «Y digo que con esto
que decía se hicieron su padre y sus amigos, que le daban crédito, muy
año cebada, no trigo; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada; el que

-Esa ciencia se llama astrología -dijo don Quijote.
más. «Finalmente, no pasaron muchos meses, después que vino de Salamanca,
Grisóstomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que él
improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y
y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual quedó el mozo señor
otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora
vocablos del cabrero.

sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive más
hubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo, el cual se
ánima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la
muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su hija
de la de su madre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, se juzgaba que
Guardábala su tío con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con
rogado, solicitado e importunado su tío se la diese por mujer. Mas él, que
a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como
la vía de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la
ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza,
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa, señor
y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente
bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél,
especialmente en las aldeas.
de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedían, rogándole
que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa sino
sentía hábil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,
al parecer justas escusas, dejaba el tío de importunarla, y esperaba a que
entrase algo más en edad y ella supiese escoger compañía a su gusto. Porque
decía él, y decía muy bien, que no habían de dar los padres a sus hijos
estado contra su voluntad. Pero hételo aquí, cuando no me cato, que
remanece un día la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su
tomado el traje de Grisóstomo y la andan requebrando por esos campos. Uno
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con
alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña
esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de la
desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse; y así, no saben
a éste semejantes, que bien la calidad de su condición manifiestan. Y si
aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estos
lejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
Marcela; y encima de alguna, una corona grabada en el mesmo árbol, como si
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando
mañana a su entierro, que será muy de ver, porque Grisóstomo tiene muchos
-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agradézcoos el gusto que me
-¡Oh! -replicó el cabrero-, aún no sé yo la mitad de los casos sucedidos a
puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de

entre Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido,


Capítulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros
sucesos
Mas, apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente,
don Quijote, y a decille si estaba todavía con propósito de ir a ver el
que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase y
enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia, y con la
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de
acebo en la mano. Venían con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
caballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que
los acompañaban. En llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y,

Uno de los de a caballo, hablando con su compañero, le dijo:

que hiciéremos en ver este famoso entierro, que no podrá dejar de ser
un día, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.

Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y de
aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les
habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos
se lo contó, contando la estrañeza y hermosura de una pastora llamada
don Quijote había contado.
Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a
manera por tierra tan pacífica. A lo cual respondió don Quijote:
-La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por
averiguarlo más y ver qué género de locura era el suyo, le tornó a

Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey
Bretaña que este rey no murió, sino que, por arte de encantamento, se
convirtió en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probará que desde aquel tiempo
rey fue instituida aquella famosa orden de caballería de los caballeros de
dellos y sabidora aquella tan honrada dueña Quintañona, de donde nació
   Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido

estendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo; y en
con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generación, y el valeroso
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era
don Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba, de lo
cual recibieron la mesma admiración que recibían todos aquellos que de
la de los frailes cartujos no es tan estrecha.
los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la
piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras
espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blanco
tienen, sin duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo
están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,
ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante
padezco, que, sin duda, es más trabajoso y más aporreado, y más hambriento
fe que les costó buen porqué de su sangre y de su sudor; y que si a los que
a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien engañados de sus
esperanzas.

-De ese parecer estoy yo -replicó el caminante-; pero una cosa, entre otras
muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuando se
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a
algo a gentilidad.

-Señor -respondió don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está
que, al acometer algún gran fecho de armas, tuviese su señora
ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la
obra.
y, de una en otra, se les viene a encender la cólera, y a volver los
no pudiera dejar de venir al suelo. Y no sé yo cómo el muerto tuvo lugar
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor
gastara en lo que debía y estaba obligado como cristiano. Cuanto más, que
encomendarse, porque no todos son enamorados.

caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los

-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haber

querer a todas bien cuantas bien le parecían era condición natural, a quien
no podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado está muy bien que él
tenía una sola a quien él había hecho señora de su voluntad, a la cual se
-dijo el caminante-, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es
de la profesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
como don Galaor, con las veras que puedo le suplico, en nombre de toda esta
dama; que ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que es

Aquí dio un gran suspiro don Quijote, y dijo:
un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,
belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente
humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y entiendo, que
-El linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber -replicó Vivaldo.

-No es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los
modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña, ni
menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,
Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragón;
Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y
moderno, tal, que puede dar generoso principio a las más ilustres familias
de los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las

   que estar no pueda con Roldán a prueba.

nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado
jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del Toboso.

lana vestidos y coronados con guirnaldas, que, a lo que después pareció,
de los cabreros, dijo:

-Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el
estaban cavando la sepultura a un lado de una dura peña.
Recibiéronse los unos y los otros cortésmente; y luego don Quijote y los
que con él venían se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto
treinta años; y, aunque muerto, mostraba que vivo había sido de rostro
andas algunos libros y muchos papeles, abiertos y cerrados. Y así los que

-Mirá bien, Ambrosio, si es éste el lugar que Grisóstomo dijo, ya que
queréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su

-Éste es -respondió Ambrosio-; que muchas veces en él me contó mi
vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y allí fue también
donde la primera vez le declaró su pensamiento, tan honesto como enamorado,
memoria de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas

-Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue depositario
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía,
estremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sin
aborrecido; adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera, importunó a un mármol,
quien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
-De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su
quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera
bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el
la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los
tiempos que están por venir, a los vivientes, para que se aparten y huyan
la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
amistad vuestra, y la ocasión de su muerte, y lo que dejó mandado al acabar

Y, sin aguardar que el pastor respondiese, alargó la mano y tomó algunos de

tomado; pero pensar que dejaré de abrasar los que quedan es pensamiento
dijo:


-Eso haré yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.


Capítulo XIV. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,
con otros no esperados sucesos
   al triste pecho mío un son doliente,
   a decir mi dolor y tus hazañas,
   pedazos de las míseras entrañas.
   Escucha, pues, y presta atento oído,
   no al concertado son, sino al rüido
   que de lo hondo de mi amargo pecho,
   el sentible arrullar; el triste canto
   que se confundan los sentidos todos,
   pues la pena cruel que en mí se halla

   del padre Tajo oirán los tristes ecos,
   en altos riscos y en profundos huecos,
   que, puesto que en los páramos desiertos
   Mata un desdén, atierra la paciencia,
   contra un temor de olvido no aprovecha
   firme esperanza de dichosa suerte.
   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo
   de las sospechas que me tienen muerto;
   y en el olvido en quien mi fuego avivo,
   y, entre tantos tormentos, nunca alcanza
   ni yo, desesperado, la procuro;
   antes, por estremarme en mi querella,

   ¿Puédese, por ventura, en un instante
   siendo las causas del temor más ciertas?
   de cerrar estos ojos, si he de vello
   descubierto el desdén, y las sospechas,
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   Dame, desdén, una torcida soga.
   Mas, ¡ay de mí!, que, con cruel vitoria,
   vuestra memoria el sufrimiento ahoga.

   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   y que es más libre el alma más rendida
   a la de amor antigua tiranía.
   y que su olvido de mi culpa nace,
   amor su imperio en justa paz mantiene.
   acelerando el miserable plazo
   a que me han conducido sus desdenes,

   pues ya ves que te da notorias muestras
   si, por dicha, conoces que merezco
   que no quiero que en nada satisfagas,
   al darte de mi alma los despojos.
   descubre que el fin mío fue tu fiesta;
   mas gran simpleza es avisarte desto,
   pues sé que está tu gloria conocida
   en que mi vida llegue al fin tan presto.
   Tántalo con su sed; Sísifo venga
   ni las hermanas que trabajan tanto;
   y todos juntos su mortal quebranto
   canten obsequias tristes, doloridas,
   Y el portero infernal de los tres rostros,
   que otra pompa mejor no me parece
   que la merece un amador difunto.

Bien les pareció, a los que escuchado habían, la canción de Grisóstomo,
puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la
relación que él había oído del recato y bondad de Marcela, porque en ella
se quejaba Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio
este desdichado escribió esta canción estaba ausente de Marcela, de quien
de sus ordinarios fueros. Y, como al enamorado ausente no hay cosa que no
le fatigue ni temor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo los
esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de
Y, queriendo leer otro papel de los que había reservado del fuego, lo
estorbó una maravillosa visión -que tal parecía ella- que improvisamente se
les ofreció a los ojos; y fue que, por cima de la peña donde se cavaba la

-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si con
tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad
será menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una
verdad a los discretos.
amor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo
hermoso es amable; mas no alcanzo que, por razón de ser amado, esté
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y más, que
podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo
digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir ''Quiérote por hermosa; hasme
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas
hermosuras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad;
que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar las
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cuál habían de parar;
porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habían de ser los
Cuanto más, que habéis de considerar que yo no escogí la hermosura que
honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni él quema
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?
pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A los
que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras. Y si los
pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo
que, cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él, con todo este
intención y prosupuesto. Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido:
esperanzas, confíese el que yo llamare, ufánese el que yo admitiere; pero

»El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar
que tengo de amar por elección es escusado. Este general desengaño sirva a
cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entiéndase,
de aquí adelante, que si alguno por mí muriere, no muere de celoso ni
desconocida, ni los buscará, servirá, conocerá ni seguirá en ninguna
manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por qué
quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabéis, tengo riquezas
propias y no codicio las ajenas; tengo libre condición y no gusto de
salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma
a su morada primera.
Y, en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió las espaldas y
se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba, dejando
allí estaban. Y algunos dieron muestras -de aquellos que de la poderosa
sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído. Lo cual visto
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su

seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa

un epitafio que había de decir desta manera:

   el mísero cuerpo helado,
   Murió a manos del rigor
   la tiranía de su amor.

Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dando
Vivaldo y su compañero, y don Quijote se despidió de sus huéspedes y de los
caminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser
esquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les agradeció el
llenas. Viendo su buena determinación, no quisieron los caminantes
prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué tratar, así de la
cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que
Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corría un arroyo
apacible y fresco; tanto, que convidó y forzó a pasar allí las horas de la
anchuras pacer de la mucha yerba que allí había, dieron saco a las
alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozo

No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
conocía por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa
de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la suerte, y
una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de los cuales es
donde acertó a hallarse don Quijote era muy a propósito de los gallegos.
costumbre, sin pedir licencia a su dueño, tomó un trotico algo picadillo
pareció, debían de tener más gana de pacer que de ál, recibiéronle con las
más de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se
derribaron malparado en el suelo.
-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
de baja ralea. Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida
venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a

-¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho-, si éstos son

gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
amo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abrió
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen ánimo; y quiso su
ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aún no se había
en manos rústicas y enojadas.

presteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a
los dos aventureros de mala traza y de peor talante.
señor, con voz enferma y lastimada, dijo:
-¡Señor don Quijote! ¡Ah, señor don Quijote!

-¿Qué quieres, Sancho hermano? -respondió don Quijote con el mesmo tono
diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra
-Pues, a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba? -respondió don
-replicó Sancho Panza.
-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner
yo; y así, creo que, en pena de haber pasado las leyes de la caballería, ha
permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo
cual, Sancho Panza, conviene que estés advertido en esto que ahora te diré,
porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que
semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano
al espada para ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú mano
el valor de este mi fuerte brazo.
Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente
vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que

-Señor, yo soy hombre pacífico, manso, sosegado, y sé disimilar cualquiera
injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Así que, séale a
que, desde aquí para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hecho
y han de hacer: ora me los haya hecho, o haga o haya de hacer, persona alta
o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condición
dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a
entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el viento
tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo prometida, ¿qué sería
que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca están tan
las cosas, y volver, como dicen, a probar ventura; y así, es menester que
ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.
ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro, a fe
de pobre hombre, que más estoy para bizmas que para pláticas. Mire vuestra
y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que tras de aquellas
tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?
A esto replicó el escudero:

inútiles para la tercera, si Dios, por su infinita misericordia, no nos
menos, está en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y
agora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, sólo por el valor de su
encantador, de quien se tiene por averiguado que le dio, teniéndole
preso, más de docientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una
en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y allí le
echaron una destas que llaman melecinas, de agua de nieve y arena, de lo
que éstos pasaron, que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto está en la ley del
eso se dirá que queda apaleado aquel a quien dio con ella. Digo esto porque
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me
acuerda, tenía estoque, espada ni puñal.
apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros con sus
pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los
pies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde no me da pena alguna el
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las
hospital para ponerlas en buen término siquiera.

que así haré yo, y veamos cómo está Rocinante; que, a lo que me parece, no
le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.
-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
la tal caballería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo

-Verdad será que él debía de ir caballero, como vuestra merced dice
-respondió Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir
atravesado como costal de basura.
-Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.
Así que, Panza amigo, no me repliques más, sino, como ya te he dicho,
-Pues yo he oído decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de
que lo tienen a mucha ventura.
Beltenebros, se alojó en la Peña Pobre, ni sé si ocho años o ocho meses,
jumento, como a Rocinante.
Y, despidiendo treinta ayes, y sesenta sospiros, y ciento y veinte pésetes
a Rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro que
En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a
hacia donde le pareció que podía estar el camino real. Y la suerte, que sus
suyo y gusto de don Quijote, había de ser castillo. Porfiaba Sancho que era
venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto duró la porfía, que tuvieron
averiguación, con toda su recua.

Capítulo XVI. De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que él
semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolía de las
ayudase a curar a su huésped. Servía en la venta, asimesmo, una moza
asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta
demás faltas: no tenía siete palmos de los pies a la cabeza, y las
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
En la cual también alojaba un arriero, que tenía su cama hecha un poco más
de sus machos, hacía mucha ventaja a la de don Quijote, que sólo contenía
en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a
partes a don Quijote, dijo que aquello más parecían golpes que caída.
lomos.

-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
-Bien podrá ser eso -dijo la doncella-; que a mí me ha acontecido muchas
como si verdaderamente hubiera caído.

nada, sino estando más despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos
cardenales que mi señor don Quijote.

-Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza-, y es caballero

coronas de reinos que dar a su escudero.
tenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?
della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.
Todas estas pláticas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,
sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:
-Creedme, fermosa señora, que os podéis llamar venturosa por haber alojado
escudero os dirá quién soy. Sólo os digo que tendré eternamente escrito en
tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrata
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran señores

Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las
razones del andante caballero, que así las entendían como si hablara en
griego, aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento y
requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mirábanle y
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su

Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes
aquel ejercicio de servir en la venta, porque decía ella que desgracias y
malos sucesos la habían traído a aquel estado.
en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a él, hizo el suyo
mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedía a estos dos lechos el
famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo, según lo dice el
autor desta historia, que deste arriero hace particular mención, porque le
conocía muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
la obra. ¡Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel
puntualidad lo describen todo!
Digo, pues, que después de haber visitado el arriero a su recua y dádole el
procuraba dormir, no lo consentía el dolor de sus costillas; y don Quijote,
venta estaba en silencio, y en toda ella no había otra luz que la que daba

desgracia, le trujo a la imaginación una de las estrañas locuras que
buenamente imaginarse pueden. Y fue que él se imaginó haber llegado a un
castillo, la cual, vencida de su gentileza, se había enamorado dél y
por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso
cometer alevosía a su señora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos y
atentados pasos, entró en el aposento donde los tres alojaban en busca del
arriero. Pero, apenas llegó a la puerta, cuando don Quijote la sintió, y,
tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,
muñecas unas cuentas de vidro, pero a él le dieron vislumbres de preciosas
perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, él
traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra princesa que vino
a ver el mal ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornos
que aquí van puestos. Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el
le desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera
arriero; antes, le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa de la
decir:

tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
fecho, pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo
vuestra gran bondad me ha puesto.
Maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de don
Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decía,
puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
tenella, pareciéndole mal la burla, enarboló el brazo en alto y descargó
tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,
encima de las costillas, y con los pies más que de trote, se las paseó
El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo
sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido
Maritornes, porque, habiéndola llamado a voces, no respondía. Con esta
sospecha se levantó, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde había
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condición
terrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama de Sancho Panza,
diciendo:


que tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte, y entre
otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
despecho, le quitó el sueño; el cual, viéndose tratar de aquella manera y
sin saber de quién, alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y
comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cuál andaba
armonía. Y así como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,
el ventero a la moza, y todos menudeaban con tanta priesa que no se daban
doquiera que ponían la mano, no dejaban cosa sana.

estruendo de la pelea, asió de su media vara y de la caja de lata de sus

matadores; y con esta sospecha reforzó la voz, diciendo:
-¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muerto

enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho

Capítulo XVII. Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo
mal, pensó que era castillo

tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero, cuando estaba
tendido en el val de las estacas, le comenzó a llamar, diciendo:

mi muerte.

-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondió don Quijote-, que me querrías
ver muerto con tanta brevedad?
-No es por eso -respondió Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho
-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que más fío de tu amor y de tu
cortesía; y así, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más
estrañas aventuras que yo sabré encarecer; y, por contártela en breve,
sabrás que poco ha que a mí vino la hija del señor deste castillo, que es
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
y asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo todas bañadas en
sangre; y después me molió de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los
gallegos, que, por demasías de Rocinante, nos hicieron el agravio que
sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le
-Ni para mí tampoco -respondió Sancho-, porque más de cuatrocientos moros
me han aporreado a mí, de manera que el molimiento de las estacas fue
tortas y pan pintado. Pero dígame, señor, ¿cómo llama a ésta buena y rara
aventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menos
pero yo, ¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi
vida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero

-Luego, ¿también estás tú aporreado? -respondió don Quijote.
-¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.
-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo haré agora el bálsamo
pensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en
cara, preguntó a su amo:
-Señor, ¿si será éste, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a

dejan ver de nadie.

espaldas.
-También lo podrían decir las mías -respondió don Quijote-, pero no es
Llegó el cuadrillero, y, como los halló hablando en tan sosegada
boca arriba, sin poderse menear, de puro molido y emplastado. Llegóse a él
-Pues, ¿cómo va, buen hombre?
¿Úsase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes,
no lo pudo sufrir, y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don
y, como todo quedó ascuras, salióse luego; y Sancho Panza dijo:

tesoro para otros, y para nosotros sólo guarda las puñadas y los

fortaleza, y procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y romero
Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba
el ventero; y, encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando en
qué paraba su enemigo, le dijo:

mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
cama, malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta.
ya comenzaba a amanecer, abrió la puerta de la venta, y, llamando al
en la cabeza, quejándose del dolor del candilazo, que no le había hecho más
hubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja
de lata, de quien el ventero le hizo grata donación. Y luego dijo sobre la
credos, y a cada palabra acompañaba una cruz, a modo de bendición; a todo
Hecho esto, quiso él mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel
precioso bálsamo que él se imaginaba; y así, se bebió, de lo que no pudo
solo. Hiciéronlo ansí, y quedóse dormido más de tres horas, al cabo de las
de su quebrantamiento que se tuvo por sano; y verdaderamente creyó que
había acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía
acometer desde allí adelante, sin temor alguno, cualesquiera ruinas,
Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que
le diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
como el de su amo, y así, primero que vomitase, le dieron tantas ansias y
bascas, con tantos trasudores y desmayos que él pensó bien y verdaderamente
que era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,

son.

-Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi
parentela!, ¿para qué consintió que lo gustase?
En esto, hizo su operación el brebaje, y comenzó el pobre escudero a
desaguarse por entrambas canales, con tanta priesa que la estera de enea,
sobre quien se había vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que se
cuales no quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podía
tener.
Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sintió aliviado y sano, quiso
se tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y
Estábanle mirando todos cuantos había en la venta, que pasaban de más de
veinte personas; mirábale también la hija del ventero, y él también no
os haya fecho algún agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a
alevosías. Recorred vuestra memoria, y si halláis alguna cosa deste jaez
caballero que recebí, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra
El ventero le respondió con el mesmo sosiego:
-Señor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
ha hecho en la venta, así de la paja y cebada de sus dos bestias, como de
la cena y camas.
-Engañado he vivido hasta aquí -respondió don Quijote-, que en verdad que
pensé que era castillo, y no malo; pero, pues es ansí que no es castillo
sino venta, lo que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga,
cuales sé cierto, sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario, que
debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere,
en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche
los incómodos de la tierra.
-Poco tengo yo que ver en eso -respondió el ventero-; págueseme lo que se
me debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo no tengo cuenta
venta sin que nadie le detuviese, y él, sin mirar si le seguía su escudero,
se alongó un buen trecho.
El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho
Panza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tampoco
él pagaría; porque, siendo él escudero de caballero andante, como era, la
mesma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna
perder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se
mundo, reprochándole el quebrantamiento de tan justo fuero.

en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del
movidos de un mesmo espíritu, se llegaron a Sancho, y, apeándole del asno,
uno dellos entró por la manta de la cama del huésped, y, echándole en ella,
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo que habían
oídos de su amo; el cual, determinándose a escuchar atentamente, creyó que
alguna nueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el que
gritaba era su escudero; y, volviendo las riendas, con un penado galope
bardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; y
dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo
aprovechaba poco, ni aprovechó, hasta que de puro cansados le dejaron.
la compasiva de Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser bien
socorrelle con un jarro de agua, y así, se le trujo del pozo, por ser más
frío. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo
dos gotas que dél bebas sanarás sin duda.

A estas voces volvió Sancho los ojos, como de través, y dijo con otras
-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
quiere que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche?
Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al
estaba en aquel trato, tenía unas sombras y lejos de cristiana.

puerta de la venta de par en par, se salió della, muy contento de no haber
de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
no las echó menos, según salió turbado. Quiso el ventero atrancar bien la
puerta así como le vio fuera, mas no lo consintieron los manteadores, que


Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
señor Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas
Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su

-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni
menos pude apearme de Rocinante, porque me debían de tener encantado; que
te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te
hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su
no pude; aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eran
carne y hueso como nosotros; y todos, según los oí nombrar cuando me
volteaban, tenían sus nombres: que el uno se llamaba Pedro Martínez, y el
otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
Zurdo. Así que, señor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse
nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro pie
derecho. Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendimiento,
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de
entender en la hacienda, dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en
puede haber en el mundo, o qué gusto puede igualarse al de vencer una
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.
con media oreja y media celada menos; que, después acá, todo ha sido palos
y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
vuestra merced dice.

-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
Espada, que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,
porque, fuera que tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no
había armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.

que por el camino que iban venía hacia ellos una grande y espesa polvareda;
y, en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:
-Éste es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras
¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes por allí
viene marchando.

Volvió a mirarlo don Quijote, y vio que así era la verdad; y, alegrándose
encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafíos, que en los libros de
encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que había visto la levantaban
dos diferentes partes venían, las cuales, con el polvo, no se echaron de
eran ejércitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:
-Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros?
-Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? -preguntó Sancho.
-Quierénse mal -respondió don Quijote- porque este Alefanfarón es un
foribundo pagano y está enamorado de la hija de Pentapolín, que es una muy
fermosa y además agraciada señora, y es cristiana, y su padre no se la

tengo de ayudar en cuanto pudiere!

-En eso harás lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar
el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta

de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen. Y,
las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejército, si las nubes del
polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,
viendo en su imaginación lo que no veía ni había, con voz levantada comenzó
a decir:

Laurcalco, señor de la Puente de Plata; el otro de las armas de las flores
de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el
temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros
serpiente, y tiene por escudo una puerta que, según es fama, es una de las
del templo que derribó Sansón, cuando con su muerte se vengó de sus
escudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, que
los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas
Nerbia, Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en el escudo una
Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro
escuadrón, que él se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,
empresas y motes de improviso, llevado de la imaginación de su nunca vista

-A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aquí
pisan los masílicos campos; los que criban el finísimo y menudo oro en la
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo;
los númidas, dudosos en sus promesas; los persas, arcos y flechas famosos;
nombres no me acuerdo. En estotro escuadrón vienen los que beben las
rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan las
pastos abundantes; los que se alegran en los elíseos jerezanos prados; los
manchegos, ricos y coronados de rubias espigas; los de hierro vestidos,
los que tiemblan con el frío del silvoso Pirineo y con los blancos copos
del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en sí contiene y
encierra.

¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas naciones nombró, dándole a
cuando en cuando, volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantes
que su amo nombraba; y, como no descubría a ninguno, le dijo:
-Señor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos
todo debe ser encantamento, como las fantasmas de anoche.

-¿Cómo dices eso? -respondió don Quijote-. ¿No oyes el relinchar de los
caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?
-No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y
carneros.

Y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.
oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos
y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,
Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en el
-¡Vuélvase vuestra merced, señor don Quijote, que voto a Dios que son
que me engendró! ¿Qué locura es ésta? Mire que no hay gigante ni caballero
-¡Ea, caballeros, los que seguís y militáis debajo de las banderas del
Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas, y comenzó de
dábanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,
que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena
Llegó en esto una peladilla de arroyo, y, dándole en un lado, le sepultó
dos costillas en el cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda que
púsosela a la boca, y comenzó a echar licor en el estómago; mas, antes que
almendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizo
pedazos, llevándole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y


él, y hallóle de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido, y
díjole:
Sábete, Sancho, que es muy fácil cosa a los tales hacernos parecer lo que
como yo te los pinté primero... Pero no vayas agora, que he menester tu
Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue a
este pecador está herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.
vomitó las tripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como de
perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué
esperanzas del gobierno de la prometida ínsula.
Levantóse en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,
porque no se le acabasen de salir los dientes, asió con la otra las riendas
de Rocinante, que nunca se había movido de junto a su amo -tal era de leal
y bien acondicionado-, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobre
viéndole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le
dijo:
que el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo
por las desgracias que a mí me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas.
-¿Cómo no? -respondió Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era



con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y más
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del
aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua; y es
tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos, y llueve
sobre los injustos y justos.

-De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don
Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se
fuera graduado por la Universidad de París; de donde se infiere que nunca
la lanza embotó la pluma, ni la pluma la lanza.
ahora de aquí, y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea
encantados; que si los hay, daré al diablo el hato y el garabato.
-Pídeselo tú a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y guía tú por donde
acá la mano y atiéntame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y muelas

-Cuatro -respondió don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy
sanas.



escudero le daba-, que más quisiera que me hubieran derribado un brazo,
como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca
la estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te seguiré

Hízolo así Sancho, y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar
acogimiento, sin salir del camino real, que por allí iba muy seguido.
se dirá en el siguiente capítulo.

Capítulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de
famosos

merced contra la orden de su caballería, no habiendo cumplido el juramento
que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo
aquello que a esto se sigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar
bien.
-Tienes mucha razón, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,
-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced si le ven
en ello era que perecían de hambre; que, con la falta de las alforjas, les
faltó toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar esta
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
real, a una o dos leguas, de buena razón, hallaría en él alguna venta.
Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amo
con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venían hacia
movían. Pasmóse Sancho en viéndolas, y don Quijote no las tuvo todas
llegaban, mayores parecían; a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un
donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
toque en el pelo de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fue
porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en

-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,
¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?


remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente,
como quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellear
encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos;
otros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bien
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los
visión, a tales horas y en tal despoblado, bien bastaba para poner miedo en
imaginación al vivo que aquélla era una de las aventuras de sus libros.
Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir algún mal ferido o
otro discurso, enristró su lanzón, púsose bien en la silla, y con gentil
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seáis, y dadme cuenta de quién
que, según las muestras, o vosotros habéis fecho, o vos han fecho, algún
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para

Y, picando la mula, pasó adelante. Sintióse desta respuesta grandemente don
-Deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado;
revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que los
las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las máscaras que en
envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podían mover; así que, muy a su
sí:
mula, a cuya luz le pudo ver don Quijote; y, llegándose a él, le puso la
mataría. A lo cual respondió el caído:

mate; que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
primeras órdenes.

-¿Quién, señor? -replicó el caído-: mi desventura.

-Con facilidad será vuestra merced satisfecho -respondió el licenciado-; y
vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que
huyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpo
muerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que murió en
Baeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llevábamos sus huesos a su
bachiller.

vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha, llamado don
-No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo. El
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,
rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y del
estribo y la silla.

-¡Hablara yo para mañana! -dijo don Quijote-. Y ¿hasta cuándo aguardábades
porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traían
aquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
cargó su jumento, y luego acudió a las voces de su amo y ayudó a sacar al
dio la hacha, y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus
compañeros, a quien de su parte pidiese perdón del agravio, que no había
-Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
había movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, más entonces que

-Yo se lo diré -respondió Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la
vuestra merced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; y

estar el escribir la historia de mis hazañas, le habrá parecido que será
bien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban todos los
caballeros pasados: cuál se llamaba el de la Ardiente Espada; cuál, el del
Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
desde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino de
rostro a los que le miraren; que, sin más ni más, y sin otra imagen ni
tengo dicho, se podrá muy bien escusar la triste pintura.
imaginado.

En esto volvió el bachiller y le dijo a don Quijote:


sacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como católico
y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,
cuando eso así fuese, en la memoria tengo lo que le pasó al Cid Ruy Díaz,
Vivar como muy honrado y valiente caballero.

palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera

podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona, y,
corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos
hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies,
y, como dicen, váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.
Y, antecogiendo su asno, rogó a su señor que le siguiese; el cual,
pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar, le siguió. Y,
fue que no tenían vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,


Capítulo XX. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro
fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acabó el valeroso
-No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
y así, será bien que vamos un poco más adelante, que ya toparemos donde
podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin duda, causa

alguna; mas, no hubieron andado docientos pasos, cuando llegó a sus oídos
un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
ánimo. Digo que oyeron que daban unos golpes a compás, con un cierto crujir
pusieran pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre
espanto, y más cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como
suele llamarse. Yo soy aquél para quien están guardados los peligros, las
resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes
y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos
caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo
tales grandezas, estrañezas y fechos de armas, que escurezcan las más
aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos; las cuales
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto más en aquel que no
aventura, por más dificultosa que se muestra. Así que, aprieta un poco las
cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no
más, en los cuales, si no volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y
Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la mayor
ternura del mundo y a decille:

aventura: ahora es de noche, aquí no nos vee nadie, bien podemos torcer el
camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y, pues no
hay quien nos vea, menos habrá quien nos note de cobardes; cuanto más, que
milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle
mueva ni ablande ese duro corazón, muévale el pensar y creer que apenas se
la cudicia rompe el saco, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando
más vivas las tenía de alcanzar aquella negra y malhadada ínsula que tantas
menos, hasta la mañana; que, a lo que a mí me muestra la ciencia que
en la línea del brazo izquierdo.
discurso, bien se puede entender que hay poco de aquí al día.

mí, ahora ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer
lo que debía a estilo de caballero; y así, te ruego, Sancho, que calles;
que Dios, que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no vista y
quedarte aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto.
Quijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se podía mover sino
a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:

-Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha
se menease, creyendo, sin duda, que aquello venía de otra parte que de la
esperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.
contando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear y
echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros
andantes, para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de
-¿A qué llamas apear o a qué dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
tú, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo que
viere que más viene con mi pretensión.
por tanto.

otro, de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin
osarse apartar dél un dedo: tal era el miedo que tenía a los golpes, que
todavía alternativamente sonaban. Díjole don Quijote que contase algún
que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía.

-Pero, con todo eso, yo me esforzaré a decir una historia que, si la
que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...» Y
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro
camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos éste, donde tantos miedos nos
seguir déjame a mí el cuidado.
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora
llamada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...»
dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días; dilo seguidamente y
cuéntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.
tierra todas las consejas, y yo no sé contarlo de otra, ni es bien que
vuestra merced me pida que haga usos nuevos.
-Di como quisieres -respondió don Quijote-; que, pues la suerte quiere que
moza rolliza, zahareña y tiraba algo a hombruna, porque tenía unos pocos de
-Luego, ¿conocístela tú? -dijo don Quijote.
otro, afirmar y jurar que lo había visto todo. «Así que, yendo días y
viniendo días, el diablo, que no duerme y que todo lo añasca, hizo de
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí adelante que, por
viesen jamás. La Torralba, que se vio desdeñada del Lope, luego le quiso
bien, mas que nunca le había querido.»
las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.
-«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación, y,
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él,
y seguíale a pie y descalza desde lejos, con un bordón en la mano y con
y otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas,
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,
sólo diré que dicen que el pastor llegó con su ganado a pasar el río
Guadiana, y en aquella sazón iba crecido y casi fuera de madre, y por la
pasase a él y a trecientas cabras que llevaba. Entró el pescador en el
pasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y
tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto, volvió por

-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.

-He ahí lo que yo dije: que tuviese buena cuenta. Pues, por Dios, que se ha
-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra
una del número no puedes seguir adelante con la historia?
respondió que no sabía, en aquel mesmo instante se me fue a mí de la
contento.
-Dígote de verdad -respondió don Quijote- que tú has contado una de las más
que tal modo de contarla ni dejarla, jamás se podrá ver ni habrá visto en
me maravillo, pues quizá estos golpes, que no cesan, te deben de tener
turbado el entendimiento.


tanto estaba de bien atado.
En esto, parece ser, o que el frío de la mañana, que ya venía, o que Sancho
que más se debe creer-, a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que
su corazón, que no osaba apartarse un negro de uña de su amo. Pues pensar
bien de paz, fue soltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero,
con que los calzones se sostenían, sin ayuda de otra alguna, y, en
quitándosela, dieron luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto,
en sí el aliento todo cuanto podía; pero, con todas estas diligencias, fue
tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien
diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo. Oyólo don Quijote y dijo:
-¿Qué rumor es ése, Sancho?

-No sé, señor -respondió él-. Alguna cosa nueva debe de ser, que las
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
había dado. Mas, como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo como
el de los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi por
línea recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que
fue al socorro, apretándolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,

-Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.

ahora más que nunca?
-En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar -respondió don Quijote.
merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.
-Retírate tres o cuatro allá, amigo -dijo don Quijote (todo esto sin
tengo contigo ha engendrado este menosprecio.
-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
persona alguna cosa que no deba.
-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
de suyo no era nada brioso, parece que se resintió, y comenzó a dar
manotadas; porque corvetas -con perdón suyo- no las sabía hacer. Viendo,
pues, don Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó
castaños, que hacen la sombra muy escura. Sintió también que el golpear no
cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se
llevar de su parte a su señora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la paga
de sus servicios, no tuviese pena, porque él había dejado hecho su
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaría gratificado de
todo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese

caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del
golpear venía.
Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a su
de aquel golpear, que aún no cesaba.
sosegándole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,
encomendándose de todo corazón a su señora, suplicándole que en aquella
cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de
Otros cien pasos serían los que anduvieron, cuando, al doblar de una punta,
pareció descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de
aquel estruendo formaban.

Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con
señales de querer reventar con ella, y no pudo su melanconía tanto con él
su amo había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad de
lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y más cuando le oyó decir, como
por modo de fisga:
esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo
soy aquél para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes, los
Y por aquí fue repitiendo todas o las más razones que don Quijote dijo la
vez primera que oyeron los temerosos golpes.

Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y enojó en
tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos, tales que, si, como

acá, señor alegre: ¿paréceos a vos que, si como éstos fueron mazos de
como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuáles son de
batán o no? Y más, que podría ser, como es verdad, que no los he visto en
nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en
cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mí la burla que
quisiéredes.

vuestra merced ya yo sé que no le conoce, ni sabe qué es temor ni espanto.
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.

lanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a Dios
colada; que yo he oído decir: "Ése te quiere bien, que te hace llorar"; y
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras
primeros movimientos no son en mano del hombre, y está advertido de aquí
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
que Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, conde fue de la ínsula Firme; y
llegarán a su tiempo; y si no llegaren, el salario, a lo menos, no se ha de

albañir.

-No creo yo -respondió don Quijote- que jamás los tales escuderos
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
-Así es verdad -dijo Sancho-, pues sólo el ruido de los mazos de un batán
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de
porque, después de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo
fuesen.




Capítulo XXI. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de

En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habían
De allí a poco, descubrió don Quijote un hombre a caballo, que traía en la
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas le
hubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:
-Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño,
-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,
aporrear el sentido.

-¡Válate el diablo por hombre! -replicó don Quijote-. ¿Qué va de yelmo a

-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se
-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apártate a una parte
tiempo, concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he
deseado.

-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho-, mas quiera Dios,

alma.
Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había

Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote
que ni tenía botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, sí; y
enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venía el
de ser nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza; y, como estaba limpia,
facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantes
lanzón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte; mas cuando a
él llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:

-¡Defiéndete, cautiva criatura, o entriégame de tu voluntad lo que con
El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasma
taraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él, por distinto natural,
sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,

maravedí.
Y, dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una
parte y a otra, buscándole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:
-Sin duda que el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosa celada,
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote.

debió de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra
mitad hizo ésta, que parece bacía de barbero, como tú dices. Pero, sea lo
que fuere; que para mí que la conozco no hace al caso su trasmutación; que
herrerías para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traeré
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
muelas y le rompieron el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que
me hizo vomitar las asaduras.along
-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho -dijo don
Quijote-, que yo tengo la receta en la memoria.
sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez
manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y
llevare.
nobles y generosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo, qué
Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo
ansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que
tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquél, pudiera estar segura que no tuviera
-Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo sé de
de la memoria, como nunca se quitarán de las espaldas. Pero, dejando esto
parece asno pardo, que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra
Villadiego, no lleva pergenio de volver por él jamás; y ¡para mis barbas,

Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, como
su dueño nos vea alongados de aquí, volverá por él.

-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle
las leyes de caballería, pues no se estienden a dejar trocar un asno por
-En eso no estoy muy cierto -respondió don Quijote-; y, en caso de duda,
hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos
los hubiera menester más.

jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
puesto.

disignio alguno.

Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo:
Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han

-Dila -dijo don Quijote-, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay

he considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas
perjuicio de la intención de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su
han de salir de los límites escuderiles; aunque sé decir que, si se usa en

-No dices mal, Sancho -respondió don Quijote-; mas, antes que se llegue a
las aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal que,
cuando se fuere a la corte de algún gran monarca, ya sea el caballero
conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos
por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,
diciendo: ''Éste es el Caballero del Sol'', o de la Sierpe, o de otra
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazañas. ''Éste
caballeros, cuantos en mi corte están, a recebir a la flor de la
le dará paz besándole en el rostro; y luego le llevará por la mano al
aposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará con la infanta,
su hija, que ha de ser una de las más fermosas y acabadas doncellas que, en
gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar.
Sucederá tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el
caballero y él en los della, y cada uno parezca a otro cosa más divina que
donde, habiéndole quitado las armas, le traerán un rico manto de escarlata
discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la
puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que, entre
dos gigantes, detrás del enano viene, con cierta aventura, hecha por un
antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballero
del mundo. Mandará luego el rey que todos los que están presentes la
contenta y pagada además, por haber puesto y colocado sus pensamientos en
tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o príncipe, o lo que es, tiene
muchas veces la había fablado, siendo medianera y sabidora de todo una
la infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero,
el cual se las besará mil y mil veces y se las bañará en lágrimas. Quedará
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o
prometérselo ha él con muchos juramentos; tórnale a besar las manos, y
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
doncella que no puede caber tanta cortesía, gentileza y valentía como la de
su caballero sino en subjeto real y grave; consuélase con esto la cuitada;
vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, conciértase que la pida
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a
estar en el mapa. Muérese el padre, hereda la infanta, queda rey el
caballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.
otras partes que se acuda a la corte. También me falta otra cosa; que,
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
cobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo cómo se podía hallar
que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador;
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
devengar quinientos sueldos; y podría ser que el sabio que escribiese mi
historia deslindase de tal manera mi parentela y decendencia, que me
dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su
tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podría ser yo
-Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
"Más vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Dígolo porque si el
señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle a
trasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se
esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su



caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la
compres ni me sirvas con nada. Porque, en haciéndote conde, cátate ahí

-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.
porque, por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que me
asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia
para poder ser prioste de la mesma cofradía. Pues, ¿qué será cuando me
ponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de
-Bien parecerás -dijo don Quijote-, pero será menester que te rapes las
escopeta se echará de ver lo que eres.
casa? Y aun, si fuere menester, le haré que ande tras mí, como caballerizo
corte, y allí vi que, paseándose un señor muy pequeño, que decían que era
Desde entonces lo sé tan bien que nunca se me ha olvidado.
puedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero; y aun es de

se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.




mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir

altisonante, mínima, dulce e imaginada historia que, después que entre el
famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron
aquellas razones que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas,
hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de

-Ésta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.

condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.


desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.

pena de sus delitos.
Llegó, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses
razones, pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y
Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes, gente de Su
particular la causa de su desgracia.
Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
destos malaventurados, no es tiempo éste de detenerles a sacarlas ni a
lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de
hacer y decir bellaquerías.
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
mala guisa. Él le respondió que por enamorado iba de aquella manera.
galeras, días ha que pudiera yo estar bogando en ellas.
-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;
que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de
ropa blanca, que la abracé conmigo tan fuertemente que, a no quitármela la
acomodáronme las espaldas con ciento, y por añadidura tres precisos de

El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que era
-Éste, señor, va por canario; digo, por músico y cantor.

-Sí, señor -respondió el galeote-, que no hay peor cosa que cantar en el
espanta.
-Acá es al revés -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la
-No lo entiendo -dijo don Quijote.

-Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,
confesado, le condenaron por seis años a galeras, amén de docientos azotes
que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los
demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y
Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un sí, y que harta
ventura tiene un delincuente, que está en su lengua su vida o su muerte, y
no en la de los testigos y probanzas; y para mí tengo que no van muy fuera
de camino.
-Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote.
-Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por faltarme diez ducados.

-Eso me parece -respondió el galeote- como quien tiene dineros en mitad del
golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha
menester. Dígolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que
escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera

condenado le sirvió de lengua, y dijo:



-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero
-A no haberle añadido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, por
solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,
nacida; y aun había de haber veedor y examinador de los tales, como le hay
dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y
tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: algún día lo
diré a quien lo pueda proveer y remediar. Sólo digo ahora que la pena que
fatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunque
voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrío, y no
-Así es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, señor, que en lo de hechicero
que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pensé
aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver,
según me cargan los años y un mal de orina que llevo, que no me deja

con otras dos hermanas que no lo eran mías; finalmente, tanto me burlé con
todas, que resultó de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que
años, consentí: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con
buena como su buena presencia merece.
Éste iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy
grande hablador y muy gentil latino.
la cual decendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se
de manera que ni con las manos podía llegar a la boca, ni podía bajar la
cabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombre
seguros dél, sino que temían que se les había de huir.
-¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido más pena

andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Ginés me llamo y no
cada uno se dé una vuelta a la redonda, y no hará poco.
marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.

darnos, dénoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber
-Dice verdad -dijo el comisario-: que él mesmo ha escrito su historia, que
-¿Tan bueno es? -dijo don Quijote.
decir a voacé es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan

-La vida de Ginés de Pasamonte -respondió el mismo.
-¿Y está acabado? -preguntó don Quijote.

Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última


-Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años, y ya sé a qué
sabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés-; y no me pesa mucho de ir
sería menester, aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo de
-Hábil pareces -dijo don Quijote.
-Persiguen a los bellacos -dijo el comisario.

todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es
pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún
finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestra
perdición y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte
teníades. Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria de manera
que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
el efeto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo profesar en él la
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque sé que una de las
y naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores guardas -añadió don Quijote-,
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cada
malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean
verdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en ello. Pido esto con esta
y, cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, con el valor de

ese bacín que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
-¡Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! -respondió don Quijote.
volviendo sobre sí, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de
aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasión
que se les ofrecía de alcanzar libertad, no la procuraran, procurando
guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a
las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
a su amo, y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la
sierra, que estaba cerca.
haga.
Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habían
redonda para ver lo que les mandaba, y así les dijo:
-De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los
-Lo que vuestra merced nos manda, señor y libertador nuestro, es imposible
de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los
montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y
credos, que nosotros diremos por la intención de vuestra merced; y ésta es
cosa que se podrá cumplir de noche y de día, huyendo o reposando, en paz o
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
nosotros eso como pedir peras al olmo.
solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.
Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate había cometido como el de
querer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y
fuerza que dieron con él en el suelo; y apenas hubo caído, cuando fue sobre
quitaron el gabán, y, dejándole en pelota, repartiendo entre sí los demás

Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,




Morena, que fue una de las más raras aventuras que en esta verdadera
historia se cuentan

agua en la mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera escusado
esta pesadumbre; pero ya está hecho: paciencia, y escarmentar para desde
aquí adelante.
pero, pues dice que si me hubiera creído se hubiera escusado este daño,
caballeros andantes hay dos maravedís; y sepa que ya me parece que sus
saetas me zumban por los oídos.

-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no
digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta vez
ser con una condición: que jamás, en vida ni en muerte, has de decir a
nadie que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo, sino por complacer
mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
de Israel, y a los siete Macabeos, y a Cástor y a Pólux, y aun a todos los
-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que allí junto estaba,
llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a
Almodóvar del Campo, y esconderse algunos días por aquellas asperezas, por
no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animóle a esto haber visto que
sobre su asno venía, cosa que la juzgó a milagro, según fue lo que llevaron
panza; y no se le diera por hallar otra ventura, entretanto que iba de
aquella manera, un ardite.

cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llegó
fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzón un cojín y una maleta asida
a él, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que
cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella había,

pidió don Quijote, y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él.
Quijote, dijo:

descaminado debió de pasar por esta sierra, y, salteándole malandrines, le
debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no se
-Verdad dices -dijo don Quijote-, y así, no adivino ni doy en lo que esto
cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que
deseamos.

Abrióle, y lo primero que halló en él escrito, como en borrador, aunque de
muy buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto porque Sancho también
lo oyese, vio que decía desta manera:

o le sobra crueldad, o no es mi pena





ni me viene del cielo esta rüina.
que al mal de quien la causa no se sabe
-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por
ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo.

razonable poeta, o yo sé poco del arte.
-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
-Y más de lo que tú piensas -respondió don Quijote-, y veráslo cuando
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcinea

-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos

Volvió la hoja don Quijote y dijo:

-Esto es prosa, y parece carta.


Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta
manera:

Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
Desechásteme, ¡oh ingrata!, por quien tiene más, no por quien vale más que
los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedes


pudo leer y otros no; pero lo que todos contenían eran quejas, lamentos,
desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los
En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
dejar rincón en toda ella, ni en el cojín, que no buscase, escudriñase e
golosina habían despertado en él los hallados escudos, que pasaban de
ciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien empleados los
vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas,
la hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,
pareciéndole que estaba más que rebién pagado con la merced recebida de la

enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debían de haber
risco y de mata en mata, con estraña ligereza. Figurósele que iba desnudo,
descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrían unos calzones,
partes se le descubrían las carnes. Traía la cabeza descubierta, y, aunque
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
Quijote que aquél era el dueño del cojín y de la maleta, y propuso en sí de
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les había quitado de
delante.
-No podré hacer eso -respondió Sancho-, porque, en apartándome de vuestra
adelante no me aparte un dedo de su presencia.

ánima del cuerpo. Y vente ahora tras mí poco a poco, o como pudieres, y haz
de nuestro hallazgo.

-Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
dueño del dinero, claro está que lo tengo de restituir; y así, fuera mejor,
sin hacer esta inútil diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, por
en sospecha de quién es el dueño, cuasi delante, estamos obligados a
Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me
quitará si le hallo.
Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,
habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo, caída, muerta

Estándola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle que bajase
donde estaban. Él respondió a gritos que quién les había traído por aquel
todo le darían buena cuenta. Bajó el cabrero, y, en llegando adonde don

-Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa

-No hemos topado a nadie -respondió don Quijote-, sino a un cojín y a una
maletilla que no lejos deste lugar hallamos.
llegar a ella, temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por de
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.
-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, ¿sabéis vos quién sea el dueño
-Lo que sabré yo decir -dijo el cabrero- es que «habrá al pie de seis
caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta, y con el mesmo cojín y
maleta que decís que hallastes y no tocastes. Preguntónos que cuál parte
desta sierra era la más áspera y escondida; dijímosle que era esta donde
las riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos a
nunca más le vimos, hasta que desde allí a algunos días salió al camino a
uno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se llegó a él y le dio
muchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quitó
cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, se
volvió a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le
anduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta sierra, al cabo
alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido
impuesta. Rogámosle que nos dijese quién era, mas nunca lo pudimos acabar
con él. Pedímosle también que, cuando hubiese menester el sustento, sin el
a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradeció
nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de
pedillo de allí adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie.
otra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche; y
y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;
tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando en
mover pestaña gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y
enarcando las cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura le
echado, y arremetió con el primero que halló junto a sí, con tal denuedo y
sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergan
y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le
que han sido muchas, que él ha salido al camino, unas a pedir a los
fuerza; porque cuando está con el accidente de la locura, aunque los
pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a
desgracia». Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéis
preguntado; y entended que el dueño de las prendas que hallastes es el
dicho don Quijote cómo había visto pasar aquel hombre saltando por la

El cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído, y quedó con más
tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.
brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien
podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la
Triste-, después de haberse dejado abrazar, le apartó un poco de sí, y,
puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como
dijo lo que se dirá adelante.



Dice la historia que era grandísima la atención con que don Quijote
agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado; y quisiera
quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que
algún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
llorarla y plañirla como mejor pudiera, que todavía es consuelo en las
por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por la
caballero andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros con
El Caballero del Bosque, que de tal manera oyó hablar al de la Triste
abajo; y, después que le hubo bien mirado, le dijo:
satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
su asiento, dijo:

cosa, no interromperéis el hilo de mi triste historia; porque en el punto
Roto, prosiguió diciendo:

-Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el cuento
de mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa
acabaré yo de decillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea

Andalucía; mi linaje, noble; mis padres, ricos; mi desventura, tanta que la
con su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los
bienes de fortuna. Vivía en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
doncella tan noble y tan rica como yo, pero de más ventura y de menos
firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debía. A esta Luscinda
que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos,
porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a las
la lengua más atrevida. ¡Ay cielos, y cuántos billetes le escribí! ¡Cuán
voluntad!
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con
mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a
una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me
Ricardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,
señores, debéis de saber, es un grande de España que tiene su estado en lo
mejor desta Andalucía. «Tomé y leí la carta, la cual venía tan encarecida
que a mí mesmo me pareció mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella
se le pedía, que era que me enviase luego donde él estaba; que quería que
fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba a cargo el
la carta y enmudecí leyéndola, y más cuando oí que mi padre me decía: ''De
gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé
que mereces''. Añadió a éstas otras razones de padre consejero.
me quería. Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil
recebido y tratado, que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio,
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el
mayor me quería bien y me hacía merced, no llegó al estremo con que don
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocía se
determinaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia ni más se
aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora redujeron a tal
venía; y así, por divertirme y engañarme, me dijo que no hallaba otro mejor
mi ciudad había, que es madre de los mejores del mundo.
»Apenas le oí yo decir esto, cuando, movido de mi afición, aunque su
me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,
obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacía su
oficio, a pesar de los más firmes pensamientos. Ya cuando él me vino a
decir esto, según después se supo, había gozado a la labradora con título
el duque su padre haría cuando supiese su disparate.

es, sino apetito, el cual, como tiene por último fin el deleite, en
llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atrás aquello que parecía
amor, porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza, el
cual término no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,
Diole el duque licencia, y mandóme que le acompañase. Venimos a mi ciudad,
recibióle mi padre como quien era; vi yo luego a Luscinda, tornaron a
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solíamos
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él
vistas las puso en olvido. Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto y,
desventura. Y, para encenderle más el deseo, que a mí me celaba y al cielo
pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
y tan enamorado que, en leyéndolo, me dijo que en sola Luscinda se
alabanzas de su boca, y comencé a temer y a recelarme dél, porque no se
plática, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mí un
no sé qué de celos, no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la
fe de Luscinda, pero, con todo eso, me hacía temer mi suerte lo mesmo que
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
libro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era
-Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que su
merced de la señora Luscinda era aficionada a libros de caballerías, no
entendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, señor, le habéis
aquellos admirables versos de sus bucólicas, cantadas y representadas por
que se enmiende esa falta, y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto
le podré dar más de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el
entretenimiento de mi vida; aunque tengo para mí que ya no tengo ninguno,
plática, pues, en oyendo cosas de caballerías y de caballeros andantes, así

caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que
cabo de un buen espacio, la levantó y dijo:

contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro
Elisabat estaba amancebado con la reina Madésima.

como tenía de costumbre)-; y ésa es una muy gran malicia, o bellaquería,
por mejor decir: la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de
presumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras; y
quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo
Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el
accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco
había oído. ¡Estraño caso; que así volvió por ella como si verdaderamente
Roto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies, y
cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y, después que los

locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
guardar. Respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no lo
replicar el cabrero, y fue el fin de las réplicas asirse de las barbas y
pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:

que es villano como yo y no está armado caballero, bien puedo a mi salvo

contornos, no dejaría de hallarle, o cuerdo o loco.



sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitación que hizo a

mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy
mala gana. Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña, y
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
plática, por no contravenir a lo que le tenía mandado; mas, no pudiendo

noche, y que no le hable cuando me diere gusto es enterrarme en vida. Si ya
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y
su corazón, como si fuera mudo.
quisieres, con condición que no ha de durar este alzamiento más de en
y, comenzando a gozar de ese salvoconduto, digo que ¿qué le iba a vuestra
merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O, ¿qué
hacía al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que, si vuestra merced
adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y
las coces, y aun más de seis torniscones.
-A fe, Sancho -respondió don Quijote-, que si tú supieras, como yo lo sé,
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales
reina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya
y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encaminó al pecho, buenos
-Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero andante a
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su
que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto más, que desnudo nací,
muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, ¿quién puede poner

perdidos por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el
costillas, acabándonoslas de romper de todo punto?
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
y fama en todo lo descubierto de la tierra; y será tal, que he de echar con
caballero.
-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.
-No -respondió el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera podía
-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.
bien que te tenga más suspenso, esperando en lo que han de parar mis
solo, el primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en
el mundo. Mal año y mal mes para don Belianís y para todos aquellos que
dijeren que se le igualó en algo, porque se engañan, juro cierto. Digo
regla corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirven
para adorno de las repúblicas. Y así lo ha de hacer y hace el que quiere
como también nos mostró Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo
fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a
quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y
de alcanzar la perfeción de la caballería. Y una de las cosas en que más
este caballero mostró su prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza y
amor, fue cuando se retiró, desdeñado de la señora Oriana, a hacer
penitencia en la Peña Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre,
había escogido. Ansí que, me es a mí más fácil imitarle en esto que no en
ejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares
la ocasión, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.
-En efecto -dijo Sancho-, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en
este tan remoto lugar?
-¿Ya no te he dicho -respondió don Quijote- que quiero imitar a Amadís,
juntamente al valiente don Roldán, cuando halló en una fuente las señales
de que Angélica la Bella había cometido vileza con Medoro, de cuya
pesadumbre se volvió loco y arrancó los árboles, enturbió las aguas de las
casas, arrastró yeguas y hizo otras cien mil insolencias, dignas de eterno
nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldán, o Orlando,
o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía), parte por parte en todas
en las que me pareciere ser más esenciales. Y podrá ser que viniese a
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora
gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si
guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando
aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede


-Vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni
Mambrino, y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha de

porque sea ello ansí, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva
Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
que es de mi parte hacer que parezca bacía a todos lo que real y
estima, todo el mundo me perseguirá por quitármele; pero, como ven que no
es más de un bacín de barbero, no se curan de procuralle, como se mostró
que si le conociera, que nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora
desnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi
penitencia más a Roldán que a Amadís.

Llegaron, en estas pláticas, al pie de una alta montaña que, casi como
falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verde
y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Había por allí
penitencia; y así, en viéndole, comenzó a decir en voz alta, como si
estuviera sin juicio:
-Éste es el lugar, ¡oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la
montaraces árboles, en testimonio y señal de la pena que mi asendereado
este inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oíd las quejas deste
sosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os
escudero mío, agradable compañero en más prósperos y adversos sucesos, toma
recetes a la causa total de todo ello!

la silla; y, dándole una palmada en las ancas, le dijo:
ni el nombrado Frontino, que tan caro le costó a Bradamante.
Viendo esto Sancho, dijo:

a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su
desalbardara, pues no había para qué, que a él no le tocaban las generales
cuándo llegaré ni cuándo volveré, porque, en resolución, soy mal caminante.
-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me
parece mal tu designio; y digo que de aquí a tres días te partirás, porque

-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?

las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas,

-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cómo se da esas
calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con la
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es
yo diré a mi señora que vuestra merced se las daba en una punta de peña más
dura que la de un diamante.
quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,
sino muy de veras; porque de otra manera, sería contravenir a las órdenes
calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nada

que me ha dado de término para ver las locuras que hace, que ya las doy por
vistas y por pasadas en cosa juzgada, y diré maravillas a mi señora; y
-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.
decir.

mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante; y póngame
guante, aunque la halle más dura que un alcornoque; con cuya respuesta

-Todo irá inserto -dijo don Quijote-; y sería bueno, ya que no hay papel,
el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien, y aun más que
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y
tú tendrás cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si
no, cualquiera sacristán te la trasladará; y no se la des a trasladar a


pollinos.
no pondrá dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,
quiero más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he
visto cuatro veces; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ella
-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?

-Ésa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser señora de todo el

-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como
chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del
lodo a cualquier caballero andante, o por andar, que la tuviere por señora!
¡Oh hideputa, qué rejo que tiene, y qué voz! Sé decir que se puso un día
la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es
burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, señor Caballero de la
nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que
le lleve el diablo. Y querría ya verme en camino, sólo por vella; que ha
muchos días que no la veo, y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho
la faz de las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso
a vuestra merced una verdad, señor don Quijote: que hasta aquí he estado en
debía de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o
podría ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando

hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un
dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprehensión: ''Maravillado
estoy, señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan
soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos
quiero"''. Mas ella le respondió, con mucho donaire y desenvoltura:
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, es
las fingen, por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados
y por hombres que tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar y
amar más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,
píntola en mi imaginación como la deseo, así en la belleza como en la
de las famosas mujeres de las edades pretéritas, griega, bárbara o latina.
ignorantes, no seré castigado de los rigurosos.

mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios, que me
mudo.

Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con mucho

le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria
llamo. Pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que me holgaré mucho de
oílla, que debe de ir como de molde.

Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso


fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en
esta cuita, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero
modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no,
haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habré satisfecho a
El Caballero de la Triste Figura.
-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta
no haya cosa que no sepa.

-Todo es menester -respondió don Quijote- para el oficio que trayo.

Mandará vuestra merced, por esta primera de pollinos, señora sobrina, dar a
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
carta de pago serán bien dados. Fecha en las entrañas de Sierra Morena, a

rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
trecientos, fuera bastante.

-Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho-. Déjeme, iré a ensillar
a Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición, que luego
-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo, que
me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las haré en
jurar a tu salvo en las demás que quisieres añadir; y asegúrote que no
-Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que
me dará mucha lástima y no podré dejar de llorar; y tengo tal la cabeza,
nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas
se ha de sufrir que un caballero andante, tan famoso como vuestra merced,

cuerdo que yo.
dejando esto aparte, ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles
me dieren, que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras

-A Dios, pues. Pero, ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo de acertar
a volver a este lugar donde agora le dejo, según está de escondido.
salir a lo raso, las cuales te servirán de mojones y señales para que me
halles cuando vuelvas, a imitación del hilo del laberinto de Teseo.
-Así lo haré -respondió Sancho Panza.
lágrimas de entrambos, se despidió dél. Y, subiendo sobre Rocinante, a
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos
jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que
merced.

-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credo
Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en pañales,
vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho

Capítulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don

Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se vio
solo, dice la historia que, así como don Quijote acabó de dar las tumbas o
vueltas, de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que
Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más sandeces, se subió sobre
había pensado, sin haberse jamás resuelto en ello. Y era que cuál sería
mejor y le estaría más a cuento: imitar a Roldán en las locuras desaforadas
que hizo, o Amadís en las malencónicas. Y, hablando entre sí mesmo, decía:
Bernardo del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos, en
enrizados y paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad y que
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en
todos los días de su vida moro alguno, ansí como él es, en su mismo traje,
de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder
su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiró a la Peña Pobre
en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a
la memoria de Amadís, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo
que pudiere; del cual se dirá lo que del otro se dijo: que si no acabó
de Dulcinea del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,
rezar y encomendarse a Dios; pero, ¿qué haré de rosario, que no le tengo?
En esto le vino al pensamiento cómo le haría, y fue que rasgó una gran tira
estuvo, donde rezó un millón de avemarías. Y lo que le fatigaba mucho era
así, se entretenía paseándose por el pradecillo, escribiendo y grabando por
hallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:
  pues, por pagaros escote,
  de su señora se esconde,
  y ha venido a tanto mal
  Tráele amor al estricote,
  por entre las duras peñas,
  maldiciendo entrañas duras,
  hirióle amor con su azote,
  no con su blanda correa;
  y, en tocándole el cogote,
  del Toboso.

no se podría entender la copla; y así fue la verdad, como él después
confesó. Otros muchos escribió, pero, como se ha dicho, no se pudieron
escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse
en tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres días, tardara tres
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro día llegó a la venta donde
le había sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando
le pareció que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro,
entraría o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que
dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por
Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su
deseosos de saber de don Quijote, se fueron a él; y el cura le llamó por su

donde y como su amo quedaba; y así, les respondió que su amo quedaba
ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,
-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos decís dónde queda,
imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, pues
rocín, o sobre eso, morena.

enamorado hasta los hígados.

admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta que
llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un
libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en
hallar si le buscara hasta agora, porque se había quedado don Quijote con

Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el
ver que no le hallaba; y, sin más ni más, se echó entrambos puños a las
-¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho-, sino el haber perdido de una


Y, con esto, les contó la pérdida del rucio. Consolóle el cura, y díjole
que, en hallando a su señor, él le haría revalidar la manda y que tornase a
hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se
hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían.
Con esto se consoló Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansí, que no le
ya se ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,
grandísimo rato:

-Así es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía..., si mal no
Tornóla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a decir
otros tres mil disparates. Tras esto, contó asimesmo las cosas de su amo,
aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en
trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se
que, en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo, que no

narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
considerando cuán vehemente había sido la locura de don Quijote, pues había
señor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del
dignidad equivalente. A lo cual respondió Sancho:
agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
-Suélenles dar -respondió el cura- algún beneficio, simple o curado, o
alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de

-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y
que soy casado y no sé la primera letra del ABC! ¿Qué será de mí si a mi
amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre
de los caballeros andantes?

mercedes me haga.
modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, será bien nos

y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
entre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el
antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho
sacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía






No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que
luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas,
dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran
barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenía colgado el
peine. Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas. El
cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo convenía
bálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
de paño, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas
acuchilladas, y unos corpiños de terciopelo verde, guarnecidos con unos
ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en
noche, y ciñóse por la frente una liga de tafetán negro, y con otra liga
hizo un antifaz, con que se cubrió muy bien las barbas y el rostro;
barroso.

y tan cristiano negocio como era el que habían emprendido.
Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello; y,
diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justo
no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.

En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
y las palabras que había de decir a don Quijote para moverle y forzarle a
hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y así, dobló sus
hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y de
mancebo.

Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales de
las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor; y, en
reconociéndole, les dijo como aquélla era la entrada, y que bien se podían
vestir, si era que aquello hacía al caso para la libertad de su señor;
había de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que sí, y que, por
no saber leer, le había respondido de palabra, diciéndole que le mandaba,
pensaban decirle tenían por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con
él que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que en
mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador y no
arzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer mercedes a sus
Sancho Panza decía, y así, determinaron de aguardarle hasta que volviese
con las nuevas del hallazgo de su amo.
calor, y el día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que por
tarde: todo lo cual hacía al sitio más agradable, y que convidase a que en
él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.

voz que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce y
regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquél
no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque
advirtieron que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos ganaderos,

   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   Ausencia.
   De ese modo, en mi dolencia
   Amor.
   Y ¿quién mi gloria repugna?
   Fortuna.
   El cielo
   De ese modo, yo recelo
   morir deste mal estraño,
   ¿Quién mejorará mi suerte?
   La muerte.
   Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
   Mudanza.
   De ese modo, no es cordura
   muerte, mudanza y locura.
admiración y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos,
esperando si otra alguna cosa oían; pero, viendo que duraba algún tanto el
cantaba. Y, queriéndolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se
moviesen, la cual llegó de nuevo a sus oídos, cantando este soneto:

Soneto

   tu apariencia quedándose en el suelo,
   desde allá, cuando quieres, nos señalas
   con que destruye a la intención sincera;
   presto ha de verse el mundo en la pelea

vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el
sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa
cuando de improviso llegaron.
El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tenía noticia de su
miserable vida dejase, porque allí no la perdiese, que era la desdicha
de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo; y así,
viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades
andaban, no dejó de admirarse algún tanto, y más cuando oyó que le habían
hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo
merecerlo, me envía, en estos tan remotos y apartados lugares del trato
común de las gentes, algunas personas que, poniéndome delante de los ojos
con vivas y varias razones cuán sin ella ando en hacer la vida que hago,
han procurado sacarme désta a mejor parte; pero, como no saben que sé yo
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por de
vengo a caer en la cuenta desta verdad, cuando algunos me dicen y muestran
señales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me
señorea, y no sé más que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi
ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a
cuantos oírla quieren; porque, viendo los cuerdos cuál es la causa, no se
mis desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con la mesma intención
tomaréis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.

su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de la
comenzó su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la
ocasión del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el
paso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de Amadís de
manera:


estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la
honra, lo podréis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me
contado, y éste fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don Fernando
por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este
que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir,
temeroso que no vendría en ello, no porque no tuviese bien conocida la
entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
desease jamás había de tener efeto.

»A todo esto me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a mi
la corriente de las estrellas, como vienen de alto a bajo, despeñándose con
para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le
»Digo, pues, que, pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era
de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos dineros para
se ofreció hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese por el
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda,
y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme
dijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurase
volver presto, porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras
en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudo
se le atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
»Quedé admirado deste nuevo accidente, hasta allí jamás en ella visto,
diligencia lo concedía, con todo regocijo y contento, sin mezclar en
nuestras pláticas lágrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era
era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y
lloró, gimió y suspiró, y se fue, y me dejó lleno de confusión y
lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar la
ausencia en los que bien se quieren.
disgusto, ocho días, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,
sabiduría. Y todo fue invención del falso don Fernando, pues no le faltaban
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedecí, como buen

una carta, que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda, porque
quién se la había dado y el tiempo que había tardado en el camino. Díjome
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día, una
señora muy hermosa le llamó desde una ventana, los ojos llenos de lágrimas,
y en ello haréis un gran servicio a nuestro Señor; y, para que no os falte
dado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ventana; aunque
primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo, y, por señas, le dije que
haría lo que me mandaba. Y así, viéndome tan bien pagado del trabajo que
quien se enviaba, porque yo, señor, os conozco muy bien, y obligado
asimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora, determiné de no fiarme
de otra persona, sino venir yo mesmo a dárosla; y en diez y seis horas que
»En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo colgado
La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que
ventaja que él piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere,
con tantas veras que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio, tan
secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna
gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si
os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará a entender. A Dios
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
»Éstas, en suma, fueron las razones que la carta contenía y las que me
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
dineros; que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos,
sino la de su gusto, había movido a don Fernando a enviarme a su hermano.
El enojo que contra don Fernando concebí, junto con el temor de perder la
punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y
dejé una mula en que venía en casa del buen hombre que me había llevado la
carta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hallé a
Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conocióme Luscinda
Pero, ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido
cierto.
estoy vestida; ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor y
que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a
este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones, una
daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
si tú llevas daga para acreditarte, aquí llevo yo espada para defenderte
entendimiento. No acertaba a entrar en su casa, ni podía moverme a parte
alguna; pero, considerando cuánto importaba mi presencia para lo que
suceder pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa.
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver. Así que, sin
»¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientras
primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera,
Luscinda, acompañada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien
aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecían, y como quien
traía vestido; sólo pude advertir a las colores, que eran encarnado y
blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el
hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas
piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con
canséis, señores, de oír estas digresiones que hago; que no es mi pena de
circunstancia suya me parece a mí que es digna de un largo discurso.
A esto le respondió el cura que no sólo no se cansaban en oírle, sino que

cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en
tal acto se requiere, al decir: ''¿Queréis, señora Luscinda, al señor don
Fernando, que está presente, por vuestro legítimo esposo, como lo manda la
tapices, y con atentísimos oídos y alma turbada me puse a escuchar lo que
la confirmación de mi vida. ¡Oh, quién se atreviera a salir entonces,
fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. ¡Ah,
que muera ahora corrido, arrepentido y loco.

»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen
espacio en darla, y, cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse, o
desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho
redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: ''Sí quiero''; y lo
mesmo dijo don Fernando; y, dándole el anillo, quedaron en disoluble nudo
ligados. Llegó el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniéndose la
manera que todo ardía de rabia y de celos.

las hachas; y, en acabando de leerle, se sentó en una silla y se puso la
viendo alborotada toda la gente de casa, me aventuré a salir, ora fuese
haya, me debe tener guardado, ordenó que en aquel punto me sobrase el
entendimiento que después acá me ha faltado; y así, sin querer tomar
fuera fácil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en mí la pena que
ellos merecían; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara si
pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida.
»En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado la
silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habían
sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado
siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le
daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre
que, a no querer recebirle, se podía pensar, o que no tenía juicio, o que
buena opinión y fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella dijera que
yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala
elección, que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles don Fernando no
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de
había dado la mía; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella
acertara a fingir en este caso.
»En fin, me resolví en que poco amor, poco juicio, mucha ambición y deseos
de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me había
deseos. Con estas voces y con esta inquietud caminé lo que quedaba de
cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a
parar a unos prados, que no sé a qué mano destas montañas caen, y allí
pregunté a unos ganaderos que hacia dónde era lo más áspero destas sierras.
la hambre se cayó mi mula muerta, o, lo que yo más creo, por desechar de sí
tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la
naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me
»De aquella manera estuve no sé qué tiempo, tendido en el suelo, al cabo
del cual me levanté sin hambre, y hallé junto a mí a unos cabreros, que,
cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras, rasgándome los
común habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este
tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que
servido de conducirle a su último fin, o de ponerle en mi memoria, para que
don Fernando; que si esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor
discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente
sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle».
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mí habéis
dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo
de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mía, guste yo de ser de la
desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con su
mudanza, hacer estable mi perdición; yo querré, con procurar perderme,
la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos y
males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.

de consuelo, le suspendió una voz que llegó a sus oídos, que en lastimados
acentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración,
que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide


perdida y casi muerta orden de la andante caballería, gozamos ahora, en
esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no sólo de la
hilo, cuenta que, así como el cura comenzó a prevenirse para consolar a
Cardenio, lo impidió una voz que llegó a sus oídos, que, con tristes
acentos, decía desta manera:

miente. ¡Ay, desdichada, y cuán más agradable compañía harán estos riscos y
malezas a mi intención, pues me darán lugar para que con quejas comunique
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio
del arroyo se habían nacido. Suspendióles la blancura y belleza de los
el arado y los bueyes, como mostraba el hábito de su dueño; y así, viendo
polainas de paño pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenía las
estaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,
con voz baja:
-Ésta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.

El mozo se quitó la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
sol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que parecía labrador era
dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
Luscinda; que después afirmó que sola la belleza de Luscinda podía
eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecía: tales y tantos
eran. En esto, les sirvió de peine unas manos, que si los pies en el agua
habían parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban

ponerse en pie, la hermosa moza alzó la cabeza, y, apartándose los cabellos
apenas los hubo visto, cuando se levantó en pie, y, sin aguardar a calzarse
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
-Lo que vuestro traje, señora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:
señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han
acaba la vida, que rehúya de no escuchar siquiera el consejo que con buena
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha
en cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.

dijo:
soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi
señores, que os agradezco el ofrecimiento que me habéis hecho, el cual me
ha puesto en obligación de satisfaceros en todo lo que me habéis pedido,
remedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo
juntas, y cada una por sí, que pueden echar por tierra cualquier honesto
crédito, os habré de decir lo que quisiera callar si pudiera.
hermosura. Y, tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
algunas lágrimas que a los ojos se le venían, con voz reposada y clara,

heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,
tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan
bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mí me quiten
la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su
hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que
mayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan
otros jornaleros, los entretenía en ejercicios que son a las doncellas tan
entender que soy rica, sino porque se advierta cuán sin culpa me he venido
vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,
amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no
Cardenio se le mudó la color del rostro, y comenzó a trasudar, con tan
grande alteración que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron
-«Y no me hubieron bien visto cuando, según él dijo después, quedó tan
Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,
dádivas y mercedes a mis parientes. Los días eran todos de fiesta y de
regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las músicas. Los
enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y
querida y estimada de un tan principal caballero, y no me pesaba ver en sus
papeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, me
supiese. Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y
pensamientos, aunque él dijese otra cosa, mas se encaminaban a su gusto que
nuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se podía esperar
de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,
y con la verdad que ellos me decían, fortificaba yo mi entereza, y jamás

ser causa de avivar más su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la
voluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como debía, no la
más guardas para guardarme; y esta nueva o sospecha fue causa para que
prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le hallé
enmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo
brazos (porque yo, como digo, no tuve fuerzas para defenderme, según estaba
y los suspiros su intención. Yo, pobrecilla, sola entre los míos, mal
ejercitada en casos semejantes, comencé, no sé en qué modo, a tener por
»Y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné algún tanto a cobrar
tienes ceñido mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis
hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero no
palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.
Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres
me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mía, y mi voluntad de la
suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara sin
eso, bellísima Dorotea -(que éste es el nombre desta desdichada), dijo el
Nuestra Señora que aquí tienes''.»

-¿Que Dorotea es tu nombre, señora? Otra he oído yo decir del mesmo, que
quizá corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendrá en
que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
traje, y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese
tenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a
-No le perdiera yo, señora -respondió Cardenio-, en decirte lo que pienso,
ti te importa nada el saberlo.

-Sea lo que fuere -respondió Dorotea-, «lo que en mi cuento pasa fue que,
testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacísimas y juramentos
estraordinarios, me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que
el enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villana
igual de lo que mi calidad podía, porque nunca los tan desiguales
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
ansí como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no repara
compañía desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo,
razones serán bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este

imaginación; y, sobre todo, me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a
los testigos que ponía, las lágrimas que derramaba, y, finalmente, su
dispusición y gentileza, que, acompañada con tantas muestras de verdadero
no cumpliese lo que me prometía; volvió a humedecer sus ojos y a acrecentar

aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de
en el mío. En efecto, él se fue y yo quedé ni sé si triste o alegre; esto
sé bien decir: que quedé confusa y pensativa, y casi fuera de mí con el
doncella por la traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo
aposento, porque aún no me determinaba si era bien o mal el que me había
sucedido. Díjele, al partir, a don Fernando que por el mesmo camino de
aquélla podía verme otras noches, pues ya era suya, hasta que, cuando él
quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la
fe de don Fernando; y sé también que mi doncella oyó entonces las palabras
no dar ocasión a que mis padres me preguntasen que de qué andaba
a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de allí a pocos días,
padres, aunque no tan rica que, por la dote, pudiera aspirar a tan noble
casamiento. Díjose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus

Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los
hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de allí a poco caer
seguir su cuento, diciendo:
en oílla, fue tanta la cólera y rabia que se encendió en él, que faltó poco
pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse: que fue ponerme
en este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
enemigo estaba. Él, después que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado
a mi traidora doncella, salí de mi casa, acompañada de mi criado y de
lo menos a decir a don Fernando me dijese con qué alma lo había hecho.
»Llegué en dos días y medio donde quería, y, en entrando por la ciudad,
la ciudad, que se hace en corrillos para contarla por toda ella. Díjome que
la noche que don Fernando se desposó con Luscinda, después de haber ella
llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, le
contenía el papel, que daba a entender que ella había tenido intención de
matarse en acabándose de desposar, y daba allí las razones por que se había
le hallaron la quiso dar de puñaladas; y lo hiciera si sus padres y los que
ausentó don Fernando, y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta
presente en los desposorios, y que, en viéndola desposada, lo cual él jamás
y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus
padres y de la ciudad, pues no la hallaron en toda ella, de que perdían el
atraerle a conocer lo que al primero debía, y a caer en la cuenta de que
humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me consolaba sin
tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para
entretener la vida, que ya aborrezco.

»Estando, pues, en la ciudad, sin saber qué hacerme, pues a don Fernando no
que traía; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mis
añadir el con quién, siendo subjeto tan bajo y tan indigno de mis buenos
pensamientos. Al punto que oí el pregón, me salí de la ciudad con mi
criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de
fidelidad me tenía prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso
que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio
de otra mayor, así me sucedió a mí, porque mi buen criado, hasta entonces
que, a su parecer, estos yermos le ofrecían; y, con poca vergüenza y menos
feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos,
usar de la fuerza. Pero el justo cielo, que pocas o ningunas veces deja de
desta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurando
estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan si
pensarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi solicitud
derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé
Digo, pues, que me torné a emboscar, y a buscar donde sin impedimento
desventura y me dé industria y favor para salir della, o para dejar la vida

cosas de mucho gusto y pasatiempo

-Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad
ahora si los suspiros que escuchastes, las palabras que oístes y las
mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, veréis que
será en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Sólo os ruego
padres me tienen me asegura que seré dellos bien recebida, es tanta la
vergüenza que me ocupa sólo el pensar que, no como ellos pensaban, tengo de
vista que no verles el rostro, con pensamiento que ellos miran el mío ajeno
de la honestidad que de mí se debían de tener prometida.
Calló en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostró
bien claro el sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron los
que escuchado la habían tanta lástima como admiración de su desgracia; y,
aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomó primero la

Clenardo.

yo, hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi
desdicha no le he nombrado.

-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis
dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien
aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda. Yo soy el que no
tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel
vida, que desde aquel punto aborrecí como mortal enemiga mía. Mas no ha
por guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros; pues, siendo
verdad, como creo que lo es, lo que aquí habéis contado, aún podría ser que
vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar
señora, que toméis otra resolución en vuestros honrados pensamientos, pues
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
veros en poder de don Fernando, y que, cuando con razones no le pudiere
concede el ser caballero, y poder con justo título desafialle, en razón de
dejaré al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.
entrambos, y aprobó el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rogó,
buscar a don Fernando, o cómo llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que
voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles.
estrañeza de la locura de don Quijote, y cómo aguardaban a su escudero, que
había ido a buscalle. Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, la
voces. Saliéronle al encuentro, y, preguntándole por don Quijote, les dijo
cómo le había hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y muerto de
de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazañas que le
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun
El licenciado le respondió que no tuviese pena, que ellos le sacarían de
pensado para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa. A
lo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el
barbero, y más, que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural, y que
para llevar adelante su intento, porque ella había leído muchos libros de
caballerías y sabía bien el estilo que tenían las doncellas cuitadas cuando

pensarlo, a vosotros, señores, se os ha comenzado a abrir puerta para
vuestro remedio y a nosotros se nos ha facilitado la que habíamos menester.
otras joyas, con que en un instante se adornó de manera que una rica y gran
de habello menester. A todos contentó en estremo su mucha gracia, donaire y
tanta belleza desechaba.

Pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle -como era así
verdad- que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura;
y así, preguntó al cura con grande ahínco le dijese quién era aquella tan
es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y,
a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto,

si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,
si él le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las fantasmas no
de recebir órdenes arzobispales y vendrá con facilidad a su imperio y yo al
nunca acabar. Así que, señor, todo el toque está en que mi amo se case
luego con esta señora, que hasta ahora no sé su gracia, y así, no la llamo

-Así debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo haré
en ello todos mis poderíos.
disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que había de

todo el toque de venir a ser emperador su amo; puesto que ni el cura ni
Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la
pendencia que con Cardenio había tenido, y el cura porque no era menester
azote a su palafrén, siguiéndole el bien barbado barbero. Y, en llegando
Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar de
vuestra bondad y cortesía me otorgue un don, el cual redundará en honra y
prez de vuestra persona, y en pro de la más desconsolada y agraviada
a la sin ventura que de tan lueñes tierras viene, al olor de vuestro famoso
nombre, buscándoos para remedio de sus desdichas.

-No os responderé palabra, fermosa señora -respondió don Quijote-, ni oiré
-No me levantaré, señor -respondió la afligida doncella-, si primero, por

-Yo vos le otorgo y concedo -respondió don Quijote-, como no se haya de
cumplir en daño o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de mi
corazón y libertad tiene la llave.
Y, estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasito
princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.
-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme
quisiere.

venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de
entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un
-Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote-, y así podéis, señora,
Dios y la de mi brazo, vos os veréis presto restituida en vuestro reino y
sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y a
despecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, que
La menesterosa doncella pugnó, con mucha porfía, por besarle las manos, mas
don Quijote, que en todo era comedido y cortés caballero, jamás lo
armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
señor; el cual, viéndose armado, dijo:

-Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran señora.
y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se
la mula. Luego subió don Quijote sobre Rocinante, y el barbero se acomodó
con gusto, por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino, y muy a
daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que la
gente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros; a lo cual
-¿Qué se me da a mí que mis vasallos sean negros? ¿Habrá más que cargar con
treinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas! Par Dios que los he de


que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes que
ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedían
pusieron en el llano, a la salida de la sierra, y, así como salió della don
Quijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dando
-Para bien sea hallado el espejo de la caballería, el mi buen compatriote
Y, diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a
hombre, se le puso a mirar con atención, y, al fin, le conoció y quedó como
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo
-Déjeme vuestra merced, señor licenciado, que no es razón que yo esté a
caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.
-Eso no consentiré yo en ningún modo -dijo el cura-: estése la vuestra
grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y
sacerdote, bastaráme subir en las ancas de una destas mulas destos señores
que con vuestra merced caminan, si no lo han por enojo. Y aun haré cuenta
que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que
cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque, que aún hasta ahora yace encantado
en la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.
escudero dé a vuestra merced la silla de su mula, que él podrá acomodarse
en las ancas, si es que ella las sufre.
cortesano que no consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie,
pudiendo ir a caballo.

-Así es -respondió el barbero.
darlas en el pecho de maese Nicolás, o en la cabeza, él diera al diablo la
cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habían derribado las
arrancado del rostro, como si las quitaran aposta!

El cura, que vio el peligro que corría su invención de ser descubierta,
acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás,
las puso, murmurando sobre él unas palabras, que dijo que era cierto
antes, de que se admiró don Quijote sobremanera, y rogó al cura que cuando
tuviese lugar le enseñase aquel ensalmo; que él entendía que su virtud a

-Así es -dijo el cura, y prometió de enseñársele en la primera ocasión.
de allí. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y
dijo a la doncella:

-Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más gusto le diere.
Y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado:

Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí; y

con la buena ventura; y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin
del reino de vuestra grandeza.
-Vuestra merced está engañado, señor mío -dijo ella-, porque no ha dos años
justicia del valor de su invencible brazo.

-No más: cesen mis alabanzas -dijo a esta sazón don Quijote-, porque soy
tiempo, ruego al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traído

-A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura-, porque sabrá vuestra
muchos años que pasó a Indias me había enviado, y no tan pocos que no pasan
de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y, pasando ayer por
estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron
Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por
todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que
lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la
Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,
que acabó su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura
-Éstos, pues -dijo el cura-, fueron los que nos robaron; que Dios, por su


encuentran por los caminos van de aquella manera, o están en aquella
topé un rosario y sarta de gente mohína y desdichada, y hice con ellos lo
parecido, salvo la santa dignidad del señor licenciado y su honrada
largamente se contiene.

Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión; porque la
del arzón delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los
galeotes.
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
Panza, no quiso ser para menos, y, viéndole tan enojado, le dijo:
-Señor caballero, miémbresele a la vuestra merced el don que me tiene
prometido, y que, conforme a él, no puede entremeterse en otra aventura,
licenciado supiera que por ese invicto brazo habían sido librados los
redundara.

-Yo callaré, señora mía -dijo don Quijote-, y reprimiré la justa cólera que
ya en mi pecho se había levantado, y iré quieto y pacífico hasta tanto que
os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me
digáis, si no se os hace de mal, cuál es la vuestra cuita y cuántas,
satisfecha y entera venganza.
-Eso haré yo de gana -respondió Dorotea-, si es que no os enfadan oír
lástimas y desgracias.


A lo que respondió Dorotea:
No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al
lado, deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea; y lo
mismo hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella,
otros ademanes, con mucho donaire, comenzó a decir desta manera:
me llaman...»

-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legítima heredera del gran
reino Micomicón; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir
ahora fácilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
no será menester apuntarme nada, que yo saldré a buen puerto con mi
el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó por
su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, había de morir
vida y yo había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que no
le fatigaba tanto esto cuanto le ponía en confusión saber, por cosa muy
alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque es
poner miedo y espanto a los que mira); digo que supo que este gigante, en
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,
fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los míos, me pusiese en
camino de las Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando a un
Gigote.»

-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otro

izquierdo, o por allí junto, había de tener un lunar pardo con ciertos
cabellos a manera de cerdas.»

caballero que aquel sabio rey dejó profetizado.
-Pues, ¿para qué quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.
-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-, que yo sé que tiene vuestra
merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser
hombre fuerte.
basta que haya lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne;
Osuna, cuando oí decir tantas hazañas suyas, que luego me dio el alma que
era el mesmo que venía a buscar.
-Pues, ¿cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna, señora mía -preguntó
Mas, antes que Dorotea respondiese, tomó el cura la mano y dijo:

-Eso quise decir -dijo Dorotea.
ha sido tan buena en hallar al señor don Quijote, que ya me cuento y tengo
tiene usurpado: que todo esto ha de suceder a pedir de boca, pues así lo
dejó profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual también dejó
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las sé leer, que si

-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo
que pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina

-¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el
gaznatico al señor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Así se
Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
borrasca que tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas a
mi vida, como lo habréis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o
dijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y
nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del
mundo, hasta verme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con el
llevó la mía.

estado, quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en
no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con
Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no
querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:

casarse con tan alta princesa como aquésta? ¿Piensa que le ha de ofrecer la
aun con la mitad, y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que
merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Cásese, cásese luego,
encomiéndole yo a Satanás, y tome ese reino que se le viene a las manos de
siquiera se lo lleve el diablo todo.
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
vos y perdonaros yo? Pues no lo penséis, bellaco descomulgado, que sin duda
lo estás, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. ¿Y no sabéis vos,
gañán, faquín, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi
este gigante, y héchoos a vos marqués, que todo esto doy ya por hecho y por
brazo por instrumento de sus hazañas? Ella pelea en mí, y vence en mí, y yo
levantándose con un poco de presteza, se fue a poner detrás del palafrén de
Dorotea, y desde allí dijo a su amo:
-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta
gran princesa, claro está que no será el reino suyo; y, no siéndolo, ¿qué
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
a bulto, me parece bien.

-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdóname el enojo que te he dado,
que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.
me viene a la lengua.

en obrallo.
-No haya más -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro
no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha
reposado continente; y, después que se la hubo besado, le echó la
Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y díjole don Quijote:
daré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,

-¿Por qué lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.

-Dígolo -respondió- porque estos palos de agora más fueron por la pendencia
que entre los dos trabó el diablo la otra noche, que por lo que dije contra
mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en
ella no lo haya, sólo por ser cosa de vuestra merced.
a pecado nuevo, penitencia nueva.
la similitud que tuvo con los de los libros de caballerías. Ella dijo que

-Yo lo entendí así -dijo el cura-, y por eso acudí luego a decir lo que
dije, con que se acomodó todo. Pero, ¿no es cosa estraña ver con cuánta
mentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus
libros?
-Sí es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo
inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que
pudiera dar en ella.
-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades
que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras
cosas, discurre con bonísimas razones y muestra tener un entendimiento
caballerías, no habrá nadie que le juzgue sino por de muy buen
entendimiento.

satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes

donde la echaras menos.
-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria
cuando vuestra merced me la leyó, de manera que se la dije a un sacristán,

-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
aquello del sobajada, digo, del soberana señora, y lo último: Vuestro hasta

-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.

-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un
corral de su casa.

-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran
granos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo ¿era

-No era sino rubión -respondió Sancho.
-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo
pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta,
¿besóla? ¿Púsosela sobre la cabeza? ¿Hizo alguna ceremonia digna de tal
carta, o qué hizo?

-Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho-, ella estaba en la fuga del
meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: ''Poned,
le respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una
mínima.

cintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo
en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y
maldiciendo su fortuna.
-En decir que maldecía mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote-, porque
digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.

un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de ver
adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negarás, Sancho, una
fragancia aromática, y un no sé qué de bueno, que yo no acierto a dalle
debía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo
-No sería eso -respondió don Quijote-, sino que tú debías de estar
huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar
desleído.
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero
no hay de qué maravillarse, que un diablo parece a otro.
-Y bien -prosiguió don Quijote-, he aquí que acabó de limpiar su trigo y de
enviallo al molino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta?

quedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que le
besaba las manos, y que allí quedaba con más deseo de verle que de
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importancia
que sí, y que era un hombre muy de bien. También le pregunté por los
-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: ¿qué joya fue la
usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los
de su recado.

pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea, por
el queso ovejuno.

veniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir
cual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis
que yo no sería buen caballero andante); digo que este tal te debió de
manera, amanece otro día más de mil leguas de donde anocheció. Y si no
vestiglo, o con otro caballero, donde lleva lo peor de la batalla y está ya
industria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos
Toboso, pues, como tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en

que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi señora me manda que la vaya a
también imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con
que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora;
en esta empresa. Pero lo que pienso hacer será caminar apriesa y llegar
presto donde está este gigante, y, en llegando, le cortaré la cabeza, y
ella venga a tener por buena mi tardanza, pues verá que todo redunda en
alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me
da y de ser yo suyo.
tiene más de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas
mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
-Eso está claro -respondió Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja
hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar
se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea, sino váyase a matar al
tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a
Dulcinea. Y avísote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros
recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos, no será bien que yo,
esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y, siendo
obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
pensamientos que a servilla, por sólo ser ella quien es, sin esperar otro
de pena. Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.
-¡Válate el diablo por villano -dijo don Quijote-, y qué de discreciones

detenerse a beber en una fontecilla que allí estaba. Detúvose don Quijote,
cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a
los que dejaba. Apeáronse junto a la fuente, y con lo que el cura se
acomodó en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos
comenzó a llorar muy de propósito, diciendo:

aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado.
Reconocióle don Quijote, y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allí
luego, llevado de mi obligación, hacia la parte donde me pareció que las
lamentables voces sonaban, y hallé atado a una encina a este muchacho que
ahora está delante (de lo que me huelgo en el alma, porque será testigo que
no me dejará mentir en nada); digo que estaba atado a la encina, desnudo
una yegua un villano, que después supe que era amo suyo; y, así como yo le
vi, le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento; respondió el zafio que
le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenía nacían
notifiqué y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada: di lo que pasó
caballeros andantes por los caminos.
-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondió el
muchacho-, pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra
-¿Cómo al revés? -replicó don Quijote-; luego, ¿no te pagó el villano?
-No sólo no me pagó -respondió el muchacho-, pero, así como vuestra merced
traspuso del bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la mesma encina, y
pagara cuanto me debía. Mas, como vuestra merced le deshonró tan sin
pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargó sobre mí el

Y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a
ir a buscar al villano y castigalle de tan mal término, y hacer pagado a
Andrés hasta el último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos
hubiese en el mundo. A lo que ella respondió que advirtiese que no podía,
conforme al don prometido, entremeterse en ninguna empresa hasta acabar la
-Así es verdad -respondió don Quijote-, y es forzoso que Andrés tenga
y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.
algo que coma y lleve, y quédese con Dios su merced y todos los caballeros
Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándoselo
al mozo, le dijo:

me ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos

Andrés asió de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajó

-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
desgracia; que no será tanta, que no sea mayor la que me vendrá de su ayuda

modo que ninguno se atrevió a seguille. Quedó corridísimo don Quijote del
reírse, por no acaballe de correr del todo.


Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa
digna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de Sancho
ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a
recibió con grave continente y aplauso, y díjoles que le aderezasen otro
caramanchón de marras, y él se acostó luego, porque venía muy quebrantado y
falto de juicio.
No se hubo bien encerrado, cuando la huéspeda arremetió al barbero, y,
barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos
suelos, que es vergüenza; digo, el peine, que solía yo colgar de mi buena

No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester más usar de
de la princesa, le dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso a
volvieron todos los adherentes que había prestado para la libertad de don
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de
don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque más provecho le
Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,
arriero les había acontecido, y, mirando si acaso estaba allí Sancho, como
destos libros en las manos, y rodeámonos dél más de treinta, y estámosle
caballeros pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querría estar
oyéndolos noches y días.

que no os acordáis de reñir por entonces.

-Así es la verdad -dijo Maritornes-, y a buena fe que yo también gusto
mucho de oír aquellas cosas, que son muy lindas; y más, cuando cuentan que
sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.

hija del ventero.
verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto
caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras: que en verdad que
algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo.
vos lloraran?
-No sé lo que me hiciera -respondió la moza-; sólo sé que hay algunas
señoras de aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y

no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto.
-Como me lo pregunta este señor -respondió ella-, no pude dejar de
respondelle.
-Que me place -respondió él.
Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con una
cadenilla, y, abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papeles
la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de Córdoba, con la vida de
-Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.


-Pues, ¿por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flemáticos,
que los quiere quemar?

Capitán y dese Diego García, que antes dejaré quemar un hijo que dejar
quemar ninguno desotros.

-Hermano mío -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y están llenos
renombre famoso y claro, y dél sólo merecido. Y este Diego García de
Paredes fue un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, en
montante en la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable
las cuenta y las escribe él asimismo, con la modestia de caballero y de

frailecicos que hacen los niños. Y otra vez arremetió con un grandísimo y
todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, ¿qué me dirán del bueno de
se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apretó con
llevándose tras sí al caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuando
llegaron allá bajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos
esto, se volvería loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitán y para
ese Diego García que dice!
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:

-Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don

-Así me parece a mí -respondió Cardenio-, porque, según da indicio, él
de ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos decís de
tales hazañas ni disparates acontecieron en él.

-¡A otro perro con ese hueso! -respondió el ventero-. ¡Como si yo no
merced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. ¡Bueno es que
libros dicen sea disparates y mentiras, estando impreso con licencia de los
señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar
imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que

consiente imprimir y que haya tales libros, creyendo, como es verdad, que
no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera
o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pie
que cojea vuestro huésped don Quijote.
-Eso no -respondió el ventero-, que no seré yo tan loco que me haga
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en
A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y
andantes, y que todos los libros de caballerías eran necedades y mentiras,
volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo.
-Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están
escritos.



quien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que
bien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún tiempo, y, aunque sé que
me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver: que, aunque

leer en ella; y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese

-Harto reposo será para mí -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algún
cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormir
del cura, y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:
-Pues así es, esténme todos atentos, que la novela comienza desta manera:



Lotario, como solía, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle,
acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes,
discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos
todo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede
»Notó Anselmo la remisión de Lotario, y formó dél quejas grandes,
diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para no
alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no
permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasión alguna,
que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que así, le suplicaba,
asegurándole que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra voluntad que
persuadille volviese como solía a su casa, respondió Lotario con tanta
prudencia, discreción y aviso, que Anselmo quedó satisfecho de la buena
más que el suyo proprio. Decía él, y decía bien, que el casado a quien el
porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni
amiga o la parienta de quien más satisfación se tiene.
»También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno
porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer
maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las
buenas partes que él pensaba que tenía, en la casa de una mujer tan hermosa
amigo, y por esto los más de los días del concierto los ocupaba y
partes del día.
de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
»-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en
no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y
dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo.
Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres
suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el más despechado y el más
de otros, que yo me maravillo de mí mismo, y me culpo y me riño a solas, y
sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con él y con la
diligencia que pondrás, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me veré
presto libre de la angustia que me causa, y llegará mi alegría por tu
»Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo, y no sabía en qué había
de parar tan larga prevención o preámbulo; y, aunque iba revolviendo en su
imaginación qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio
mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos
pensamientos, pues tenía cierto que se podía prometer dél, o ya consejos
para entretenellos, o ya remedio para cumplillos.
»-Así es la verdad -respondió Anselmo-, y con esa confianza te hago saber,
de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mí,
¡oh amigo!, que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada,
a las lágrimas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes.
le dice que sea mala? ¿Qué mucho que esté recogida y temerosa la que no le
dan ocasión para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en
cogiéndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ansí que,
corona del vencimiento. De modo que, por estas razones y por otras muchas
palma desta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura; podré yo decir que
ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, ¡oh
amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta
honrada, recogida y desinteresada. Y muéveme, entre otras cosas, a fiar de
lo que se ha de hacer, por buen respeto; y así, no quedaré yo ofendido más
silencio, que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de
desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni
confianza que nuestra amistad me asegura.

»Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
desplegó sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no decía más,
después que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que
jamás hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le dijo:
»-No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas
que me has dicho; que, a pensar que de veras las decías, no consintiera que
bien sé que eres Anselmo, y tú sabes que yo soy Lotario; el daño está en
pensado que tampoco yo soy el Lotario que debía ser, porque las cosas que
contra Dios. Pues, si esto sintió un gentil de la amistad, ¿cuánto mejor es
que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la
ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vida
a mí juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro está
siendo yo el instrumento, como tú quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,
»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.

»-Paréceme, ¡oh Anselmo!, que tienes tú ahora el ingenio como el que
siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el
intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matemáticas
que no se pueden negar, como cuando dicen: "Si de dos partes iguales
esto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra
religión. Y este mesmo término y modo me convendrá usar contigo, porque el
el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le
sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, ¿qué
saldrá sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que los que
tienes por la que dices, o tú no sabes lo que pides. Si no la tienes por lo
que dices, ¿para qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo
quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy
lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura. Las cosas
las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,
por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de
agua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirir
el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una
discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en
que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,
aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha
   en Pedro, cuando el día se ha mostrado;
   y, aunque allí no ve a nadie, se avergüenza
   de sí mesmo, por ver que había pecado:
   que a un magnánimo pecho a haber vergüenza
   no sólo ha de moverle el ser mirado;
   que de sí se avergüenza cuando yerra,
   si bien otro no vee que cielo y tierra.
Así que, no escusarás con el secreto tu dolor; antes, tendrás que llorar
contino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, como
venir en conocimiento del grande error que quieres cometer. Dime, Anselmo,
si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho señor y legítimo posesor
la naturaleza de tal piedra, y tú mesmo lo creyeses así, sin saber otra
cosa en contrario, ¿sería justo que te viniese en deseo de tomar aquel
rompiese, cosa que podría ser, ¿no se perdería todo? Sí, por cierto,
haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es fínisimo diamante, así en tu
mesmo, por haber sido causa de su perdición y la tuya. Mira que no hay joya
en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el
pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que sabes, ¿para
qué quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal
pasar y acudir, las atajan con lodo, y después, ojeándole, le encaminan
ensuciar su blancura, que la estima en más que la libertad y la vida. La
se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y
servicios de los importunos amantes, porque quizá, y aun sin quizá, no
pasar por aquellos embarazos, y es necesario quitárselos y ponerle delante
la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama. Es
estima un hermoso jardín que está lleno de flores y rosas, cuyo dueño no
consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entre
   porque todo podría ser.
   y no es cordura ponerse
   Y en esta opinión estén
fuere largo, perdóname, que todo lo requiere el laberinto donde te has
entrado y de donde quieres que yo te saque. Tú me tienes por amigo y
quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no sólo
mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien
soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay
duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal
mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se platica: que el marido
que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido
y poco recato estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con
nombre de vituperio y bajo; y en cierta manera le miran, los que la maldad
de su mujer saben, con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de
lástima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala
ella lo sea. Y no te canses de oírme, que todo ha de redundar en tu
el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne misma''. Y entonces
fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos que
dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así como el dolor
del pie o de cualquier miembro del cuerpo humano le siente todo el cuerpo,
sin que ella se le haya causado, así el marido es participante de la
deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la
dellas, y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues, ¡oh
tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder
palabra; pero, en fin, le dijo:
mucha discreción que tienes y el estremo de la verdadera amistad que
alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy
tras el mío, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto
esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener
algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carbón y otras cosas
peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto más para comerse; así que, es
menester usar de algún artificio para que yo sane, y esto se podía hacer
estás obligado a hacer esto por una razón sola; y es que, estando yo, como
el honor que tú procuras que no pierda; y, cuando el tuyo no esté en el
importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que
inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con sólo que

»Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo qué más
ejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese, y
e intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los
no comunicase su pensamiento con otro alguno, que él tomaba a su cargo
músicas, que escribiese versos en su alabanza, y que, cuando él no quisiese
tomar trabajo de hacerlos, él mesmo los haría. A todo se ofreció Lotario,
venir más de lo acostumbrado.
Lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel
mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
quedase allí con Camila, en tanto que él iba a un negocio forzoso, que
importunó a Lotario que se quedase y le aguardase, porque tenía que tratar
solo a Lotario en tanto que él volviese. En efeto, él supo tan bien fingir

durmiendo, creyó que, como se había tardado tanto, ya habrían tenido los
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario
de casa, y así, le preguntó lo que deseaba, y le respondió Lotario que no
que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y
descubierto su engaño. Todo esto le contentó mucho a Anselmo, y dijo que
ocuparía en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su
Camila, respondía a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar della una
pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
señal de sombra de esperanza; antes, decía que le amenazaba que si de aquel
mal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a su esposo.
de oro para que se los ofrezcáis, y aun se los deis, y otros tantos para

día recibió los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones,
porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinó
gastaba en balde.

»Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordenó que, habiendo
dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces solía, él se
encerró en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y
del aposento, y, llamando a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había y

lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho
tienes por decir; y si esto es así, como sin duda lo es, ¿para qué me
engañas, o por qué quieres quitarme con tu industria los medios que yo
podría hallar para conseguir mi deseo?
confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber
sido hallado en mentira, juró a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan
porque la que él pensaba poner en satisfacelle le quitaría de toda
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con

»¡Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! ¿Qué es lo que haces? ¿Qué es
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida
por donde mide su voluntad, ajustándola en todo con la tuya y con la del
da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedes desear, ¿para
qué quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto
busca lo imposible es justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejor
   Busco en la muerte la vida,
   en la prisión libertad,
   en lo cerrado salida
   Pero mi suerte, de quien
»Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligióse
aquél era su gusto, y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y
obedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque contra su voluntad.
criados y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a
quien ella mucho quería, por haberse criado desde niñas las dos juntas en
casa de los padres de Camila, y cuando se casó con Anselmo la trujo
consigo.
priesa, porque así se lo tenía mandado Camila. Y aun tenía orden Leonela
que comiese primero que Camila, y que de su lado jamás se quitase; mas
como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la

silencio en la lengua de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque si
tenía, bastantes a enamorar una estatua de mármol, no que un corazón de

»Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla, y
viese a Camila; mas ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallaba
desatino, llamábase mal amigo y aun mal cristiano; hacía discursos y
sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si así

»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasión
que el ignorante marido le había puesto en las manos, dieron con la lealtad
estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzó a requebrar a
antes, tuvo en más a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que
Anselmo, donde le escribió estas razones:


Capítulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente

»Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el
castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
moza sin su marido, cuando justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo
aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que
que más os diga.

volvería con mucha brevedad. Admirada quedó Camila de la respuesta de
corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su
»En fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con
desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debía.
Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que
dar más cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo. Y
aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le
preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel. Con
acudir a los ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasión
que las lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado.
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y así,
cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad
suelo. Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, y fingió Lotario con tantos
de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.
poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas
acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.

»Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa, y no echó de ver lo que
a ver a Lotario, y hallóle en su casa; abrazáronse los dos, y el uno
que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las
así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la
tus dineros, amigo, que aquí los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar
las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y
sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de
nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer
que estás ya en seguro puerto, y aférrate con las áncoras de la buena
consideración, y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no

dejase la empresa, aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento,
y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que
»-No será menester eso -dijo Lotario-, pues no me son tan enemigas las
pudiere.

que Lotario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba en
casa; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación
estuviera, no había que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad
aquellos amores de Clori, y que él se lo había dicho a Anselmo por poder
ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,
cayera en la desesperada red de los celos; mas, por estar ya advertida,
pasó aquel sobresalto sin pesadumbre.

alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori; que, pues Camila
no la conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.
»-Aunque la conociera -respondió Lotario-, no encubriera yo nada, porque
cuando algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningún
oprobrio hace a su buen crédito. Pero, sea lo que fuere, lo que sé decir,
Soneto
   En el silencio de la noche, cuando
   por las rosadas puertas orientales,
   derechos rayos a la tierra envía,
   el llanto crece y doblo los gemidos.
»Bien le pareció el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alabó, y
»-Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.

pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo
que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la
verdadera Clori, le rogó que si otro soneto o otros versos sabía, los
dijese:

»-Sí sé -respondió Lotario-, pero no creo que es tan bueno como el primero,

   es más cierto el morir, como es más cierto
   verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto,
   antes que de adorarte arrepentido.
   ¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,

»También alabó este segundo soneto Anselmo, como había hecho el primero, y
desta manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se

resistirle.


oído decir, unas veces vuela y otras anda, con éste corre y con aquél va
despacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata, en
un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la
Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: de
Todo esto sé yo muy bien, más de experiencia que de oídas, y algún día te
lo diré, señora, que yo también soy de carne y de sangre moza. Cuanto más,
virtudes cuán digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansí, no te
asegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él, y vive con
te aprieta de valor y de estima. Y que no sólo tiene las cuatro eses que
gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,
quantioso, rico, y las eses que dicen; y luego, tácito, verdadero. La X no
honra.

»Rióse Camila del ABC de su doncella, y túvola por más plática en las cosas
se turbó Camila, temiendo que era aquél camino por donde su honra podía
criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspiés, no se les da
atrevida Leonela, después que vio que el proceder de su ama no era el que
aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que este daño
vilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que
su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la
del alba; el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de ser
alguna fantasma; mas, cuando le vio caminar, embozarse y encubrirse con
cuidado y recato, cayó de su simple pensamiento y dio en otro, que fuera la
perdición de todos si Camila no lo remediara. Pensó Lotario que aquel
hombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no había
no parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buen
le había ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:
probarme y ver si eran con propósito firme tratados los amores que, con tu
debía y la que entrambos pensábamos, ya te hubiera dado cuenta de mi
casa, me hablará en la recámara, donde está el repuesto de tus alhajas -y
era la verdad, que allí le solía hablar Camila-; y no quiero que
arrepentimiento. Y así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis
consejos, sigue y guarda uno que ahora te diré, para que sin engaño y con
tapices que allí hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen
agravio.

»Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario,
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,
mirando al suelo sin mover pestaña, y al cabo dijo:

seguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que
conviene en caso tan no pensado.

cuanto le había dicho, viendo cuán neciamente había andado, pues pudiera él
acordó de dar cuenta de todo a Camila; y, como no faltaba lugar para
podía hablar, le dijo.
si no lo hace, pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a tanto, que cada
noche encierra a un galán suyo en esta casa y se está con él hasta el día,
tan a costa de mi crédito cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo al
que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es
desmentille que el hombre que había visto salir era de Leonela, y no suyo;
Pero, con todo esto, respondió a Camila que no tuviese pena, que él
la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidióle perdón desta locura,
y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como
»Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho enojo y
mala determinación que había tenido. Pero, como naturalmente tiene la mujer
ingenio presto para el bien y para el mal más que el varón, puesto que le
negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmo
que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin
estando Anselmo escondido, él viniese cuando Leonela le llamase, y que a
Anselmo le escuchaba. Porfió Lotario que le acabase de declarar su
pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan
»Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que
escondido, entraron en la recámara; y apenas hubo puesto los pies en ella

»-¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que, antes que llegase a poner en
esa ventana y llámale, que, sin duda alguna, él debe de estar en la calle,

quitársela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de
redundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que disimules tu
agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y
nos halle solas. Mira, señora, que somos flacas mujeres, y él es hombre y
quizá antes que tú pongas en ejecución el tuyo, hará él lo que te estaría
querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, señora, que le mates,
como yo pienso que quieres hacer, ¿qué hemos de hacer dél después de

»Todo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila decía, se le
mudaban los pensamientos; mas, cuando entendió que estaba resuelta en matar
»Con otras cosas a éstas semejantes, que ninguno la escuchara que no la
sol o cubrió la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la
maldiciones la justa venganza que espero.

tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mató sin haber cometido
me ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos,
en fin, salió; y, entre tanto que volvía, quedó Camilia diciendo, como que

»-¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como
otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le he
tardar en desengañarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,
con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo, pero ya se la
él al remedio del daño que allí le señalé, debió de ser que, de puro bueno
creí después, por muchos días, ni lo creyera jamás, si su insolencia no
llegara a tanto, que las manifiestas dádivas y las largas promesas y las
estos discursos? ¿Tiene, por ventura, una resulución gallarda necesidad de
consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aquí, venganzas!
¡Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere!
dél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura del
más falso amigo que vio la amistad en el mundo.
»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando
parecía sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un
oído era bastante satisfación para mayores sospechas; y ya quisiera que la
esposa, se detuvo porque vio que Leonela volvía con Lotario de la mano; y,
así como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya
raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,
escuches; que después responderás lo que más te agradare. Lo primero,
responder, pues no son dificultades las que te pregunto.

que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella
tan a tiempo, que hicieran los dos pasar aquella mentira por más que cierta
»-No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan
fatiga el bien deseado cuanto la esperanza está más cerca de poseello;
y no quiero decir lo que tú tan bien sabes de nuestra amistad, por no me
hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa
que es el espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras mirar, para
mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura mía, que no quiero
llamarla deshonestidad, pues no habrá procedido de deliberada
que no tienen de quién recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no,
promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas, ni admitidas? Pero, por
parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo
tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mí la
culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algún descuido mío ha sustentado
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de
recato que he tenido del huir la ocasión, si alguna te di, para favorecer y
canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo
que más me fatiga, y la que yo más deseo castigar con mis propias manos,
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero,
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se

»Y, diciendo estas razones, con una increíble fuerza y ligereza arremetió a
matizar con su misma sangre; porque, viendo que no podía haber a Lotario, o
fingiendo que no podía, dijo:

»-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo
menos, no será tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.
Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenía
asida, la sacó, y, guiando su punta por parte que pudiese herir no
izquierdo, junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo, como
desmayada.
bañada en su sangre. Acudió Lotario con mucha presteza, despavorido y sin
aliento, a sacar la daga, y, en ver la pequeña herida, salió del temor que
hasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia y
Camila, como si estuviera difunta, echándose muchas maldiciones, no sólo a
como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo, decía cosas que el que le

acaso viniese antes que estuviese sana. Él respondió que dijesen lo que
que tenía por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con él para
imaginarse.

creer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro de la honestidad.
»Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamándose cobarde y
tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenía. Pedía consejo a
le dijo que no se lo dijese, porque le pondría en obligación de vengarse de
Lotario, lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer
estaba obligada a no dar ocasión a su marido a que riñese, sino a quitalle
seguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la
»-Pues yo, hermana -replicó Camila-, ¿qué tengo de saber, que no me

déjalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.
»Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia
representaron los personajes della, que pareció que se habían transformado
en la misma verdad de lo que fingían. Deseaba mucho la noche, y el tener
congratulándose con él de la margarita preciosa que había hallado en el
desengaño de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle
abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que
alegría, porque se le representaba a la memoria cuán engañado estaba su
y haber él sido la causa; y así, entre otras razones, le dijo que no
pues quedaban de concierto de encubrírsela a él; y que, según esto, no
que acertara desearse, y quería que no fuesen otros sus entretenimientos
dijo que él, por su parte, ayudaría a levantar tan ilustre edificio.
»Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber
en el mundo: él mismo llevó por la mano a su casa, creyendo que llevaba el
algunos días, hasta que, al cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda y
Anselmo le costó la vida su impertinente curiosidad.»


Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
-Acudid, señores, presto y socorred a mi señor, que anda envuelto en la más
reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado
una cuchillada al gigante enemigo de la señora princesa Micomicona, que le

quedaba-. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,
En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía a

-¡Tente, ladrón, malandrín, follón, que aquí te tengo, y no te ha de valer
Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a
gigante está ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que
que es tamaña como un gran cuero de vino.
cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece

Y, con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a don
tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrás
tenía seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de
estuviera peleando con algún gigante. Y es lo bueno que no tenía los ojos
abiertos, porque estaba durmiendo y soñando que estaba en batalla con el
en los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposento
arremetió con don Quijote, y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpes
que si Cardenio y el cura no se le quitaran, él acabara la guerra del
gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que
acuerdo que echase de ver de la manera que estaba.

la hallaba, dijo:
por aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos, y la sangre
corría del cuerpo como de una fuente.

-¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo el
ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que

como la vez pasada, que se le fueron sin pagar; y que ahora no le habían de
otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habían de echar a
Tenía el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya había
hincó de rodillas delante del cura, diciendo:
segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo también, de
hoy más, soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del alto
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he
-¿No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. Sí que no estaba yo borracho:

Quijote en la cama, el cual se quedó dormido, con muestras de grandísimo
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la
que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada
el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que así estaba
escrito en los aranceles de la caballería andantesca. Y ahora, por su
respeto, vino estotro señor y me llevó mi cola, y hámela vuelto con más de
de pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaría yo como me llamo ni sería
su buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando se
Sancho Panza diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
que él había visto la cabeza del gigante, y que, por más señas, tenía una
barba que le llegaba a la cintura; y que si no parecía, era porque todo
probado otra vez que había posado en ella. Dorotea dijo que así lo creía, y

«Sucedió, pues, que, por la satisfación que Anselmo tenía de la bondad de
le tenía; y, para más confirmación de su hecho, pidió licencia Lotario para
tal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de
su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.
llegó a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rienda,
en el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver quién los daba, sintió
hombre saltaba por la ventana a la calle; y, acudiendo con presteza a
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela

es cosa mía, y tanto, que es mi esposo.
puedes imaginar.
seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo desta ciudad, que me
»Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía,
su doncella le había pasado, y la palabra que le había dado de decirle
era de creer- que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su
poca fe, que no tuvo ánimo para esperar si su sospecha salía falsa o no. Y
aquella mesma noche, cuando le pareció que Anselmo dormía, juntó las
salió de casa y se fue a la de Lotario, a quien contó lo que pasaba, y le
pidió que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmo
»En fin, acordó de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora una
la llevó Lotario y la dejó en el monesterio, y él, ansimesmo, se ausentó
ventana, indicio y señal que por allí se había descolgado e ido. Volvió
luego muy triste a decírselo a Camila, y, no hallándola en la cama ni en
toda la casa, quedó asombrado.Preguntó a los criados de casa por ella, pero
dellos faltaban las más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la cuenta
de su desdicha a su amigo Lotario. Mas, cuando no le halló, y sus criados
le dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo
todos los dineros que tenía, pensó perder el juicio. Y, para acabar de
concluir con todo, volviéndose a su casa, no halló en ella ninguno de
cuantos criados ni criadas tenía, sino la casa desierta y sola.

»No sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba
»Resolvióse, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su
amigo, donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella
desventura. Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayado
aliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado
»-Las más estrañas que muchos días ha se han oído en ella; porque se dice
toda la ciudad está admirada deste suceso, porque no se podía esperar tal
que los llamaban los dos amigos.

mucha diligencia en buscarlos
»-A Dios vais, señor -dijo Anselmo.

»-Con Él quedéis -respondió el ciudadano, y fuese.
»Con tan desdichadas nuevas, casi casi llegó a términos Anselmo, no sólo de
casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
amarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave mal venía fatigado.
Hízose así, y dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aun que
le cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó a cargar tanto la
la vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte;
y, comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que quería, le

de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendido
boca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete,
de casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida; y, finalmente,
leyó el papel, que conoció que de su mesma mano estaba escrito, el cual
contenía estas razones:
Un necio e impertinente deseo me quitó la vida. Si las nuevas de mi muerte
los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para
qué...
»Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver que en aquel punto,
sin poder acabar la razón, se le acabó la vida. Otro día dio aviso su amigo
a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia,
allí a muchos días, le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una
Fernández de Córdoba en el reino de Nápoles, donde había ido a parar el

-Bien -dijo el cura- me parece esta novela, pero no me puedo persuadir que
imaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa experiencia
como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galán y una dama, pudiérase
llevar, pero entre marido y mujer, algo tiene del imposible; y, en lo que
toca al modo de contarle, no me descontenta.


tuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta
le sucedieron

Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:
-Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes: si ellos paran aquí,

otros dos mozos de a pie.

-Tan cerca -respondió el ventero-, que ya llegan.

Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardenio se entró en el
apear a la mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en sus
brazos, como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los
caballos a la caballeriza.
Viendo esto el cura, deseoso de saber qué gente era aquella que con tal
-Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé que
demás le tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la que él ordena y
manda.

-Y la señora, ¿quién es? -preguntó el cura.
-Tampoco sabré decir eso -respondió el mozo-, porque en todo el camino no
gemidos que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no es de
maravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho, porque mi compañero

-¿Y habéis oído nombrar a alguno dellos? -preguntó el cura.

-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto
silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los
suspiros y sollozos de la pobre señora, que nos mueven a lástima; y sin
puede colegir por su hábito, ella es monja, o va a serlo, que es lo más
triste, como parece.
-Todo podría ser -dijo el cura.
Y, dejándolos, se volvió adonde estaba Dorotea, la cual, como había oído
dijo:

-¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de quien las mujeres
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una
mayores ofrecimientos, todavía se estaba en su silencio, hasta que llegó el
caballero embozado que dijo el mozo que los demás obedecían, y dijo a
Dorotea:
antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas, me veo ahora en
pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.


que parecía persona fuera de juicio; cuyas señales, sin saber por qué las
tenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo, que se le caía, como, en
la señora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tenía era su esposo
don Fernando; y, apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de lo íntimo de
sus entrañas un luengo y tristísimo ''¡ay!'', se dejó caer de espaldas
desmayada; y, a no hallarse allí junto el barbero, que la recogió en los
brazos, ella diera consigo en el suelo.
y así como la descubrió la conoció don Fernando, que era el que estaba
sus brazos; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había
cayó desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, salió del aposento
despavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que tenía abrazada a
Luscinda. También don Fernando conoció luego a Cardenio; y todos tres,
Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo

Callaban todos y mirábanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a
Cardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero

por otro respeto no lo hagáis; dejadme llegar al muro de quien yo soy
experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.
Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis, ya que no podáis
quién ella era; que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los
levantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies; y, derramando mucha
eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habrás echado de
quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien
vida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al parecer,
justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te entregó
yo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo esto, no querría que cayese
habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
más fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien
te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera. Tú
solicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste mi
dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los
las ilustres decendencias; cuanto más, que la verdadera nobleza consiste en
la virtud, y si ésta a ti te falta, negándome lo que tan justamente me
señor, lo que últimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu
ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo será la
lo que me prometías. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.
lágrimas, que los mismos que acompañaban a don Fernando, y cuantos
El cual, lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen espacio que

firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más
seguro que en estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo te
recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía.

A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado

-Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aunque
don Fernando había perdido la color del rostro y que hacía ademán de querer
vengarse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en la
y, sin cesar un punto de sus lágrimas, le decía:
-¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensado
en los brazos de su marido. Mira si te estará bien o te será posible
deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendrá querer levantar a
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor
amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo. Por quien Dios es te
ruego, y por quien tú eres te suplico, que este tan notorio desengaño no
que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.

no quitaba los ojos de don Fernando, con determinación de que, si le viese
hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como
mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le
el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole
tendrían por felicísima su muerte; y que en los lazos inremediables era
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
de Dorotea, y vería que pocas o ninguna se le podían igualar, cuanto más
hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del
hermosura, aunque esté en sujeto humilde, como se acompañe con la
honestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de
fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser
culpado el que las sigue.
En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el

-Levantaos, señora mía, que no es justo que esté arrodillada a mis pies la
que yo tengo en mi alma; y si hasta aquí no he dado muestras de lo que
ocasión y fuerza que me movió para acetaros por mía, esa misma me impelió
para procurar no ser vuestro. Y que esto sea verdad, volved y mirad los
ojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallaréis disculpa de todos mis
yerros; y, pues ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos
lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices años con su

lágrimas no acabasen de dar indubitables señas de su amor y
arrepentimiento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y aun las
tantas, los unos de contento proprio y los otros del ajeno, que no parecía
sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho Panza
era, como él pensaba, la reina Micomicona, de quien él tantas mercedes
Fernando, dándole gracias de la merced que les había hecho con tan corteses
razones, que don Fernando no sabía qué responderles; y así, los levantó y

antes había contado a Cardenio, de lo cual gustó tanto don Fernando y los
la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras. Y, así como hubo
meses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse
que él estaba allí, había de haber más guarda en el monesterio; y así,
aguardando un día a que la portería estuviese abierta, dejó a los dos a la
monja; y, arrebatándola, sin darle lugar a otra cosa, se habían venido con
traella. Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo, por estar el
monesterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo. Dijo que, así como
Luscinda se vio en su poder, perdió todos los sentidos; y que, después de
llegado a aquella venta, que para él era haber llegado al cielo, donde se

Capítulo XXXVII. Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona,
con otras graciosas aventuras

le desparecían e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la linda
princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en don
Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto, bien descuidado de
por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced
venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían

-Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dormir todo lo que
la más descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los días
-Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor

-Levántese vuestra merced -dijo Sancho-, y verá el buen recado que ha
hecho, y lo que tenemos que pagar; y verá a la reina convertida en una dama
particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en ellos, le han
de admirar.
-No me maravillaría de nada deso -replicó don Quijote-, porque, si bien te
mesmo.
-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fuera
ventero que aquí está hoy día tenía del un cabo de la manta, y me empujaba
hacia el cielo con mucho donaire y brío, y con tanta risa como fuerza; y
ventura.
-Ahora bien, Dios lo remediará -dijo don Quijote-. Dame de vestir y déjame
salir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.
don Fernando y a los demás las locuras de don Quijote, y del artificio que
desdenes de su señora. Contóles asimismo casi todas las aventuras que
de la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante, que era
Cardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda haría y representaría la
-Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer
tan buena obra.
Salió, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo,
mucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo:
-Estoy informado, hermosa señora, deste mi escudero que la vuestra grandeza
se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran
misa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas,
porque si él las hubiera leído y pasado tan atentamente y con tanto espacio
fama que la mía habían acabado cosas más dificultosas, no siéndolo mucho
matar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas horas que
tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.
Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguió diciendo:
vuestro padre ha hecho este metamorfóseos en vuestra persona, que no le
se abra camino mi espada, con la cual, poniendo la cabeza de vuestro

cual, como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese
donaire y gravedad, le respondió:

-Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo me
había mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable
desgracia; que yo creo que si por vos, señor, no fuera, jamás acertara a
tener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenos
que mañana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podrá hacer poca

-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en España.
Dime, ladrón vagamundo, ¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa se
había vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la cabeza que
disparates que me pusieron en la mayor confusión que jamás he estado en
que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos
adelante, en el mundo!
-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría
ser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la señora
menos, a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no
alma, porque me va mi parte, como a cada hijo de vecino.
-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y
perdóname, y basta.
princesa dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde, hágase así, y
agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión que de mí se
Quijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que en
aquella sazón entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano
paño azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello; los calzones
eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traía unos
borceguíes datilados y un alfanje morisco, puesto en un tahelí que le
bonetillo de brocado, y vestida una almalafa, que desde los hombros a los
más de cuarenta años, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba
bien vestido, le juzgaran por persona de calidad y bien nacida.
Pidió, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le
y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon a
pareciéndole que así ella como el que la traía se congojaban por la falta
del aposento, le dijo:

donde sentado se había, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,
con él venía, y que ella a cuanto le decían callaba, dijo:
-Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra
-Por ella y por mí -respondió el captivo- os beso, señora mía, las manos, y
-Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande
cristiana, porque tiene grandísimos deseos de serlo.
-Luego, ¿no es baptizada? -replicó Luscinda.

merece, que es más de lo que muestra su hábito y el mío.
Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de
por entonces, por ver que aquella sazón era más para procurarles descanso
Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que lo
igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le
Preguntó don Fernando al captivo cómo se llamaba la mora, el cual respondió
preguntado al cristiano, y dijo con mucha priesa, llena de congoja y

-¡No, no Zoraida: María, María! -dando a entender que se llamaba María y no
Zoraida.


Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y
entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que
nosotros somos quien somos? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a
que los hombres inventaron, y tanto más se ha de tener en estima cuanto a
encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallos
corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las
que tiene por objeto más noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,
puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto
la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer
que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto y digno
de grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armas
que los hombres pueden desear en esta vida. Y así, las primeras buenas
ángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en los aires:
''Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra, a los hombres de buena
joya y prenda dada y dejada de tal mano; joya que sin ella, en la tierra ni
en el cielo puede haber bien alguno. Esta paz es el verdadero fin de la
De tal manera, y por tan buenos términos, iba prosiguiendo en su plática
diciendo:

-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmente
no había que decir más de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene
cosa buena. Esta pobreza la padece por sus partes, ya en hambre, ya en
no coma, aunque sea un poco más tarde de lo que se usa, aunque sea de las
ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero o
chimenea, que, si no callenta, a lo menos entibie su frío, y, en fin, la
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
suerte les depara algún banquete. Por este camino que he pintado, áspero y
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,
se quedan muy atrás en todo, como ahora diré.




más rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma
nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y
suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campaña rasa,
pasado las sienes, o le dejará estropeado de brazo o pierna. Y, cuando esto
no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo,
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
cuenta los muertos, y que se podrán contar los premiados vivos con tres
Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.
Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados
que a treinta mil soldados, porque a aquéllos se premian con darles
aparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la
por averiguar, según son las razones que cada una de su parte alega. Y,
sustentar las armas, porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta
esto responden las armas que las leyes no se podrán sustentar sin ellas,
se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de
cosarios; y, finalmente, si por ellas no fuese, las repúblicas, los reinos,
tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas. Y es razón
cosas a éstas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar
estudiante, en tanto mayor grado que no tiene comparación, porque a cada
puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado,
algún revellín o caballero, siente que los enemigos están minando hacia la
noticia a su capitán de lo que pasa, para que lo remedie con alguna
éste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de
enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado más espacio del que concede
artillería se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una
lanza, y viendo que al primer descuido de los pies iría a visitar los
profundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intrépido corazón,
llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta
arcabucería, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo
cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin
se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos
benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos
instante los pensamientos y vida de quien la merecía gozar luengos siglos.
miedo, todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de
quitar la ocasión de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y

olvidándose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le había
dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo
todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, en
aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.
Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y, en tanto que la ventera, su
hija y Maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha,
donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él se
recogiesen, don Fernando rogó al cautivo les contase el discurso de su
muestras que había comenzado a dar, viniendo en compañía de Zoraida. A lo
cual respondió el cautivo que de muy buena gana haría lo que se le mandaba,
que él deseaba; pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, le
contaría. El cura y todos los demás se lo agradecieron, y de nuevo se lo
quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado
artificio suelen componerse.
silencio; y él, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese,
con voz agradable y reposada, comenzó a decir desta manera:




-«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien
se la daba en gastalla. Y la condición que tenía de ser liberal y gastador
le procedió de haber sido soldado los años de su joventud, que es escuela
la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, pródigo; y si
algunos soldados se hallan miserables, son como monstruos, que se ven raras
ser pródigo: cosa que no le es de ningún provecho al hombre casado, y que
estado. Viendo, pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano
»Y así, llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento, nos dijo
quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos días que la tengo pensada
y con madura consideración dispuesta. Vosotros estáis ya en edad de tomar
partes: las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin
exceder en cosa alguna, y con la otra me quedaré yo para vivir y
nuestra España, a mi parecer muy verdadero, como todos lo son, por ser
digo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si más claramente dijera:
el arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porque
dicen: "Más vale migaja de rey que merced de señor". Digo esto porque
he propuesto''. Y, mandándome a mí, por ser el mayor, que respondiese,
gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros éramos mozos para saber
ganarla, vine a concluir en que cumpliría su gusto, y que el mío era seguir
el ejercicio de las armas, sirviendo en él a Dios y a mi rey. El segundo
sus comenzados estudios a Salamanca. Así como acabamos de concordarnos y
escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazó a todos, y, con la
cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil
nos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,
porque a mí me bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester un
soldado. Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil
ducados: de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y más
que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prósperos o adversos.
Prometímosselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó el
nuevas que había una nave ginovesa que cargaba allí lana para Génova.

»Éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos
hermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo
Génova, fui desde allí a Milán, donde me acomodé de armas y de algunas
estando ya de camino para Alejandría de la Palla, tuve nuevas que el gran
la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: y
liga el serenísimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey
don Felipe. Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía. Todo lo
dichoso, porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del error
entre tantos venturosos como allí hubo (porque más ventura tuvieron los
los romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que siguió a
tan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos.
»Y fue desta suerte: que, habiendo el Uchalí, rey de Argel, atrevido y
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
caballeros quedaron vivos en ella, y éstos malheridos, acudió la capitana
de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compañía; y, haciendo
lo que debía en ocasión semejante, salté en la galera contraria, la cual,
desviándose de la que la había embestido, estorbó que mis soldados me
siguiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien no pude
vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos
alegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince mil
mar a mi amo, porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado
jenízaros que en ella venían tuvieron por cierto que les habían de embestir
Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.

Navarino, y, echando la gente en tierra, fortificó la boca del puerto, y
venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de Santa
Era tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que,
y que los alcanzaba, soltaron todos a un tiempo los remos, y asieron de su
capitán, que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa, y
pasándole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco
he dicho, la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían.
quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet,
cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida, el
el Gran Turco, y, usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen,
Túnez había dejado medio levantado el señor don Juan. En todos estos
»Perdióse, en fin, la Goleta; perdióse el fuerte, sobre las cuales plazas
tantos gastadores, que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir
hicieron en su defensa todo aquello que debían y podían, sino porque la
no la hallaron a dos varas; y así, con muchos sacos de arena levantaron las
común opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la Goleta, sino
fuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco número, aunque
más esforzados fuesen, salir a la campaña y quedar en las fuerzas, contra
tanto como era el de los enemigos?; y ¿cómo es posible dejar de perderse
porfiados, y en su mesma tierra? Pero a muchos les pareció, y así me
pareció a mí, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España
ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto; como si fuera menester

palmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y
partido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del estaño, a cargo
posible por defender su fuerza; y sintió tanto el haberla perdido que de
Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio
como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juan
manos de unos alárabes de quien se fió, viendo ya perdido el fuerte, que se
casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la
pesquería del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la
nuestro refrán castellano: "Que aunque la traición aplace, el traidor se

porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi
creo que antes causarán gusto que pesadumbre.»
En el punto que el cautivo nombró a don Pedro de Aguilar, don Fernando miró
a sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y, cuando llegó a decir de los

don Pedro de Aguilar que ha dicho.
-Lo que sé es -respondió el cautivo- que, al cabo de dos años que estuvo en
griego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.

-Pues lo fue -respondió el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano,

iguale a alcanzar la libertad perdida.

que yo.


Capítulo XL. Donde se prosigue la historia del cautivo
Soneto

   Almas dichosas que del mortal velo
   libres y esentas, por el bien que obrastes,
   desde la baja tierra os levantastes
   que en propia y sangre ajena colorastes
   en los cansados brazos, que, muriendo,
   con ser vencidos, llevan la vitoria.

-Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo.

   subieron vivas a mejor morada,
   siendo primero, en vano, ejercitada
   Mas no más justas de su duro seno
   ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.
No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegró con las nuevas que de

desmantelar la Goleta, porque el fuerte quedó tal, que no hubo qué poner
por tierra, y para hacerlo con más brevedad y menos trabajo, la minaron por
vencedora: y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí, al cual llamaban
Uchalí Fartax, que quiere decir, en lengua turquesca, el renegado tiñoso,
falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque no
hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa
Gran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y después, a ser general de la
nación, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a
se repartieron, como él lo dejó en su testamento, entre el Gran Señor (que
también es hijo heredero de cuantos mueren, y entra a la parte con los más
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
más cruel renegado que jamás se ha visto. Llamábase Azán Agá, y llegó a ser
muy rico, y a ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantinopla, algo
contento, por estar tan cerca de España, no porque pensase escribir a nadie
correspondía el suceso a la intención, luego, sin abandonarme, fingía y

es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras
públicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy
dificultosa su libertad, que, como son del común y no tienen amo
baños, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares
del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque allí los tienen
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más
ahínco, les hacen trabajar y ir por leña con los demás, que es un no
»Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitán,
para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate.
y así, pasaba la vida en aquel baño, con otros muchos caballeros y gente
desnudez pudiera fatigarnos a veces, y aun casi siempre, ninguna cosa nos
crueldades que mi amo usaba con los cristianos. Cada día ahorcaba el suyo,
ella, que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo, y por ser
natural condición suya ser homicida de todo el género humano. Sólo libró
bien con él un soldado español, llamado tal de Saavedra, el cual, con haber
hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años,
»Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas de
celosías muy espesas y apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en un
saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque
al remate della puesto un lienzo atado, y la caña se estaba blandeando y
ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caña, por
ver si la soltaban, o lo que hacían; pero, así como llegó, alzaron la caña
y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvióse
debajo de la caña, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del baño. Acudí
luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro dél venían diez
cianíis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una
vale diez reales de los nuestros. Si me holgué con el hallazgo, no hay para
donde podía venirnos aquel bien, especialmente a mí, pues las muestras de
no haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía la
ventana, y vi que por ella salía una muy blanca mano, que la abrían y
cerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujer
que en aquella casa vivía nos debía de haber hecho aquel beneficio; y, en
señal de que lo agradecíamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la
mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en más que las

»En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso; y así,
todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por
bien se pasaron quince días en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra
quién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada,
jamás hubo quien nos dijese otra cosa, sino que allí vivía un moro
parecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más crecido; y esto
fue a tiempo que estaba el baño, como la vez pasada, solo y sin gente.
Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los
mismos tres que estábamos, pero a ninguno se rindió la caña sino a mí,
escrito hecha una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme al

traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe, en la
hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasión
que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intención,
otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierra
los demás turcos. Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se
cristianos.

firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditábamos cuanto era
que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho. Abrióle, y estuvo un
buen espacio mirándole y construyéndole, murmurando entre los dientes.
declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo
Lela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María''.

»Leímos el papel, y decía así:

cristiana murió, y yo sé que no fue al fuego, sino con Alá, porque después
la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
quisieres, no se me dará nada, que Lela Marién me dará con quien me case.
beso muchas veces; que así me lo mandó la cautiva.
»Mirad, señores, si era razón que las razones deste papel nos admirasen y
alegrasen. Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió
sospechaba, que nos fiásemos dél y se lo dijésemos, que él aventuraría su
vida por nuestra libertad. Y, diciendo esto, sacó del pecho un crucifijo de
de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle,
porque le parecía, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquel
papel había escrito, había él y todos nosotros de tener libertad, y verse
Iglesia, su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado
renegado, que todos de un mesmo parecer consentimos, y venimos en
marcó desde allí la casa, y quedó de tener especial y gran cuidado de
luego al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando,
memoria, ni aun se me irá en tanto que tuviere vida.

tierra de cristianos, porque te quiere bien. Ruégale tú que se sirva de
tan buena que sí hará. De mi parte y de la de todos estos cristianos que
están conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéremos, hasta
responderé siempre; que el grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo que
sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo verás por este papel. Así
dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te
prometen mejor que los moros. Alá y Marién, su madre, sean en tu guarda,
señora mía.

podía ver quién la ponía, mostré el papel, como dando a entender que
paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en toda
suerte de moneda de plata y de oro, más de cincuenta escudos, los cuales
»Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había sabido
que en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho que
se llamaba Agi Morato, riquísimo por todo estremo, el cual tenía una sola
hija, heredera de toda su hacienda, y que era común opinión en toda la
ciudad ser la más hermosa mujer de la Berbería; y que muchos de los
había querido casar; y que también supo que tuvo una cristiana cautiva, que
ya se había muerto; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel.
Entramos luego en consejo con el renegado, en qué orden se tendría para
sacar a la mora y venirnos todos a tierra de cristianos, y, en fin, se
acordó por entonces que esperásemos el aviso segundo de Zoraida, que así se
no otra alguna era la que había de dar medio a todas aquellas dificultades.
él perdería la vida o nos pondría en libertad.

soledad del baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimo
y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba allí el renegado,
dímosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que así
decía:
me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado. Lo que se podrá hacer es que
yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro: rescataos vos con
una barca y vuelva por los demás; y a mí me hallarán en el jardín de mi
estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De allí, de noche,
nadie que vaya por la barca, rescátate tú y ve, que yo sé que volverás
mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el jardín, y
cuando te pasees por ahí sabré que está solo el baño, y te daré mucho
se ofreció a querer ser el rescatado, y prometió de ir y volver con toda
renegado, diciendo que en ninguna manera consentiría que ninguno saliese de
mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el
principales cautivos, rescatando a uno que fuese a Valencia, o Mallorca,
del mundo. Y, en confirmación de la verdad que nos decía, nos contó

no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca, si no es bajel
cristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un
moro tagarino fuese a la parte con él en la compañía de la barca y en la

»Y, puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviar
por cuya vida diéramos todos las nuestras. Y así, determinamos de ponernos
porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho,
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
mil escudos de oro, y un papel donde decía que el primer jumá, que es el
viernes, se iba al jardín de su padre, y que antes que se fuese nos daría
daría cuanto le pidiésemos: que su padre tenía tantos, que no lo echaría
menos, cuanto más, que ella tenía la llaves de todo.
dinero. El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se había de ir
que, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo
caso buscase ocasión de ir allá y verla. Respondíle en breves palabras que
así lo haría, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién, con
todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado.
»Hecho esto, dieron orden en que los tres compañeros nuestros se
rescatado, y a ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y les
mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al



hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se
el cual hay mucha contratación de higos pasos. Dos o tres veces hizo este
el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por ensayarse de burlas a lo que
pensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedía
turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos
cautivos se dejan tratar y comunicar, aun más de aquello que sería
renegado tenía; el cual, viendo cuán seguramente iba y venía a Sargel, y
que daba fondo cuando y como y adonde quería, y que el tagarino, su
de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde
españoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que más
libremente podían salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habían
viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les había mandado
convenía: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los
negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se
sobresaltase si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella podía
imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de ir al
fue con su padre, el cual me dijo, en lengua que en toda la Berbería, y aun
en Costantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, ni
castellana, ni de otra nación alguna, sino una mezcla de todas las lenguas
cual ya había mucho que me había visto; y, como las moras en ninguna manera
ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;
que llegase.
»Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el
gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis ojos:
estimaba en diez mil doblas, y las que traía en las muñecas de las manos
mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas perlas y aljófar,
y así, hay más perlas y aljófar entre moros que entre todas las demás
naciones; y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores
que en Argel había, y de tener asimismo más de docientos mil escudos
españoles, de todo lo cual era señora esta que ahora lo es mía. Si con todo
natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten o abajen, puesto que

estremo hermosa, o, a lo menos, a mí me pareció serlo la más que hasta
la tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como ella llegó, le dijo su
venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano, y en aquella mezcla de lenguas
mañana a la vela, y pienso irme en él''. ''¿No es mejor -replicó Zoraida-,
esperar a que vengan bajeles de España, y irte con ellos, que no con los de
dada la palabra de casarme en llegando allá''. ''Y ¿es hermosa la dama a
mírala bien, y verás cómo te digo verdad''. Servíanos de intérprete a las
más de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como más ladino; que,
aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, allí se usa, más
declaraba su intención por señas que por palabras.
»Estando en estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo, y dijo,
a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían saltado
cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.
Sobresaltóse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es común y casi
busca tus yerbas, y vete en buen hora, y llévete Alá con bien a tu
tierra''. Yo me incliné, y él se fue a buscar los turcos, dejándome solo
ella, volviéndose a mí, llenos los ojos de lágrimas, me dijo: ''Ámexi,
cristiano, ámexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la
a tierra de cristianos''.
»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las
razones que entrambos pasamos; y, echándome un brazo al cuello, con
desmayados pasos comenzó a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que
manera que íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto; pero Zoraida,
qué tenía; pero, como ella no le respondiese, dijo su padre: ''Sin duda
''No importa, hija, que el cristiano se vaya, que ningún mal te ha hecho, y
se volvieron por donde entraron''. ''Ellos, señor, la sobresaltaron, como
has dicho -dije yo a su padre-; mas, pues ella dice que yo me vaya, no la
quisieres podrás volver -respondió Agi Morato-, que mi hija no dice esto
yerbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín: miré bien las entradas
cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros; y ya no veía la hora de

la barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba. Ya los
alborozados, aguardándome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los
ojos tenían; porque ellos no sabían el concierto del renegado, sino que
»Sucedió, pues, que, así como yo me mostré y mis compañeros, todos los
demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era
ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campaña
remo en la barca. Y, estando en esta duda, llegó a nosotros nuestro
renegado diciéndonos que en qué nos deteníamos, que ya era hora, y que
''Ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere que le cueste la
vida''. Ya, a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los cristianos.
arráez, quedáronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a
las armas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna
de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se
abrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y así, con gran
mano y la comencé a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos
camaradas; y los demás, que el caso no sabían, hicieron lo que vieron que
nosotros hacíamos, que no parecía sino que le dábamos las gracias y la
en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto, que bien
veréis''. Y, diciendo esto, se volvió a entrar, diciendo que muy presto
volvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéle
dije que en ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese;
tantos, que apenas lo podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre
despertase en el ínterin y sintiese el ruido que andaba en el jardín; y,
asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él estaban eran
Pero el renegado, viendo el peligro en que estábamos, y lo mucho que le
de nosotros; que yo no osé desamparar a la Zoraida, que como desmayada se
había dejado caer en mis brazos. En resolución, los que subieron se dieron
tan buena maña que en un momento bajaron con Agi Morato, trayéndole atadas
las manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
palabra, amenazándole que el hablarla le había de costar la vida. Cuando su
pusimos en la barca; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban,
»Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya estábamos todos en
manos y el paño de la boca; pero tornóle a decir el renegado que no hablase
suspirar ternísimamente, y más cuando vio que yo estrechamente la tenía
y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su padre y a los
convenía, a causa que, si allí los dejaban apellidarían luego la tierra y
alborotarían la ciudad, y serían causa que saliesen a buscallos con algunas
pudiésemos escaparnos; que lo que se podría hacer era darles libertad en
su remo, y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar la
picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso
Tetuán, aunque cada uno por sí, y todos juntos, presumíamos de que, si se
encontraba galeota de mercancía, como no fuese de las que andan en corso,
seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se
navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y sentía
yo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase.
tiros de arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos desierta y sin
nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de
bogaban dijeron que no era aquél tiempo de tomar reposo alguno, que les
de las manos en manera alguna. Hízose ansí, y en esto comenzó a soplar un
viento largo, que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo, y
diciéndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasión les darían
libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondió:
buen término, ¡oh cristianos!, mas el darme libertad, no me tengáis por tan
simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro de
quitármela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo quién soy
le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes
acompañamos en él. Pero, cuando su padre la vio adornada de fiesta y con
vemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayas
cofrecillo donde ella solía tener sus joyas, el cual sabía él bien que le
había dejado en Argel, y no traídole al jardín, quedó más confuso, y
que venía dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le
todas; y así, quiero que sepas que ella es cristiana, y es la que ha sido
aquí de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este
tú eres cristiana, y la que ha puesto a su padre en poder de sus
enemigos?'' A lo cual respondió Zoraida: ''La que es cristiana yo soy, pero
agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así, acudimos luego todos, y,
recibió tanta pena Zoraida que, como si fuera ya muerto, hacía sobre él un
al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es llamado el de
La Cava Rumía, que en nuestra lengua quiere decir La mala mujer cristiana;
mala, y rumía, cristiana; y aun tienen por mal agüero llegar allí a dar
fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella;
puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de
nuestro remedio, según andaba alterada la mar.
»Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamás los remos de la
Nuestra Señora, de todo nuestro corazón, que nos ayudase y favoreciese para
que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a
demás moros que allí atados venían, porque no le bastaba el ánimo, ni lo
de la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar, que era
despoblado. No fueron tan vanas nuestras oraciones que no fuesen oídas del
cielo; que, en nuestro favor, luego volvió el viento, tranquilo el mar,

»Viendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los pusimos en tierra, de
estorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus malos
Zoraida, teniéndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porque
naturales enemigos nuestros? ¡Maldita sea la hora en que yo te engendré, y
malditos sean los regalos y deleites en que te he criado!'' Pero, viendo yo
y desde allí, a voces, prosiguió en sus maldiciones y lamentos, rogando a
que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el
entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío, que
Lela Marién, que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele
hecho, y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad, pues, aunque
quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,
tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le veíamos; y así, consolando
yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el
día al amanecer en las riberas de España.

»Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser
siempre se han de temer de cualquier padre que sean; quiso, digo, que
yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el
próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de
redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza el
timón, delante de nosotros atravesaba; y esto tan cerca, que nos fue
timón para darnos lugar que pasásemos.

»Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y adónde
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque éstos, sin
advertimiento, ninguno respondió palabra; y, habiendo pasado un poco
la mar; y al momento, disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de
nuestra barca, de modo que la abrió toda, sin hacer otro mal alguno; pero,
pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos
éramos y cómo el bajel se hundía, nos recogieron, diciendo que, por haber
pasamos con los franceses, los cuales, después de haberse informado de todo
harta su codicia; lo cual entonces llegó a tanto, que aun hasta los
vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serían castigados,
a mi querida Zoraida, dijo que él se contentaba con la presa que tenía, y
salido; y así, tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navío, y todo
otra día, ya a vista de tierra de España, con la cual vista, todas nuestras
pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran

barriles de agua y algún bizcocho; y el capitán, movido no sé de qué
misericordia, al embarcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta cuarenta
escudos de oro, y no consintió que le quitasen sus soldados estos mesmos
gracias por el bien que nos hacían, mostrándonos más agradecidos que
quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del estrecho;
cerca que bien pudiéramos, a nuestro parecer, llegar antes que fuera muy
escuro, y por ignorar el paraje en que estábamos, no nos pareció cosa
segura embestir en tierra, como a muchos de nosotros les parecía, diciendo
que diésemos en ella, aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado, porque
así aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que por allí
y amanecen en las costas de España, y hacen de ordinario presa, y se
tomó fue que nos llegásemos poco a poco, y que si el sosiego del mar lo
una disformísima y alta montaña, no tan junto al mar que no concediese un
tenía, tirámosla en tierra, y subímonos un grandísimo trecho en la montaña,
subir toda la montaña, por ver si desde allí algún poblado se descubría, o
algunas cabañas de pastores; pero, aunque más tendimos la vista, ni
determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podría ser menos sino
que presto descubriésemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a mí
más me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que,
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi
cansancio que la reposaba su reposo; y así, nunca más quiso que yo aquel
andado, cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila, señal
voces, y él, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y, a lo que
después supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el
considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra, y que
la caballería de la costa había de venir luego a ver lo que era, acordamos
quedó en camisa; y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo camino
pensamiento, porque, aún no habrían pasado dos horas cuando, habiendo ya
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta
caballeros, que con gran ligereza, corriendo a media rienda, a nosotros se
venían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos aguardándolos; pero,
pobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos preguntó si éramos
''Sí'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de dónde
veníamos y quién éramos, uno de los cristianos que con nosotros venían
sois Pedro de Bustamante, tío mío''. Apenas hubo dicho esto el cristiano
cautivo, cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo,
diciéndole: ''Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún
»Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, se
apearon de sus caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo para
la habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en las
del caballo del tío del cristiano. Saliónos a recebir todo el pueblo, que
se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero
me engañaba, osaré decir que más hermosa criatura no había en el mundo; a
lo menos, que yo la hubiese visto.

»Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;
y, así como en ella entró Zoraida, dijo que allí había rostros que se
ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma
Lela Marién que la había hablado. Ella, que tiene buen entendimiento y un
natural fácil y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de

»Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su
información de cuanto le convenía, se fue a la ciudad de Granada, a
pareció; solos quedamos Zoraida y yo, con solos los escudos que la cortesía
viene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,
vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos
ha tenido más próspera ventura que la mía, puesto que, por haberme hecho el
cielo compañero de Zoraida, me parece que ninguna otra suerte me pudiera
muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira y me
mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que tengo
que deciros de mi historia; la cual, si es agradable y peregrina, júzguenlo
contado más brevemente, puesto que el temor de enfadaros más de cuatro
circustancias me ha quitado de la lengua.



Todo es peregrino y raro, y lleno de accidentes que maravillan y suspenden
a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas
voluntades. Especialmente, le ofreció don Fernando que si quería volverse
Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno

coche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la
ventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado.

-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habían entrado-, no
ha de faltar para el señor oidor que aquí viene.
señor oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi
marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.

-Sea en buen hora -dijo el escudero.
Pero, a este tiempo, ya había salido del coche un hombre, que en el traje
mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las
mangas arrocadas, que vestía, mostraron ser oidor, como su criado había
años, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que a
Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra

-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
en el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras, y más si las armas
abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en
este paraíso, que aquí hallará estrellas y soles que acompañen el cielo que
hermosura en su estremo.

mirar muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;
hermosura de la doncella, habían venido a verla y a recebirla. Pero don
como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada
En resolución, bien echó de ver el oidor que era gente principal toda la
tanteado la comodidad de la venta, se ordenó lo que antes estaba ordenado:

El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón
con él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El criado
le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma, y que había
con lo que él había visto se acabó de confirmar de que aquél era su
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
cura, les contó lo que pasaba, certificándoles que aquel oidor era su
Indias, en la Audiencia de Méjico. Supo también como aquella doncella era
buenas entrañas.

-Déjeseme a mí el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto más, que no
valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da
rodeos, dármele a conocer.


española, pero tanto cuanto tenía de esforzado y valeroso lo tenía de

-Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? -preguntó el oidor.
guerra le había sucedido tan bien que en pocos años, por su valor y
infantería, y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de
campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y
jornada donde tantos la cobraron, que fue en la batalla de Lepanto. Yo la
sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.
Zoraida a su hermano había sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el
habían quedado; de los cuales no había sabido en qué habían parado, ni si

Todo lo que el cura decía estaba escuchando, algo de allí desviado, el
-¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo me
y digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro
padre nos propuso, según os dijo vuestra camarada en la conseja que, a
podido con más decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al
de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de
llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías vida, aunque estuvieras
riquezas, las de mi hermano y las mías! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal,
hallarse al renacer de tu alma, y a las bodas, que tanto gusto a todos nos
le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.
que deseaba el capitán, no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes, y
así, se levantó de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tomó por
la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.
Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer, que fue que,
el oidor y los demás caballeros estaban, y dijo:
bien que acertare a desearse, pues tenéis delante a vuestro buen hermano y
a vuestra buena cuñada. Éste que aquí veis es el capitán Viedma, y ésta, la
hermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieron
buen pecho.
pechos por mirarle algo más apartado; mas, cuando le acabó de conocer, le
ofreció su hacienda; allí hizo que la abrazase su hija; allí la cristiana

Allí don Quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando estos tan
Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a
Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como
pudiese, viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no le
ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas
acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote se
ofreció a hacer la guardia del castillo, porque de algún gigante o otro mal
hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradeciéronselo los que le
no poco gusto recibió.
Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y sólo
que le costaron tan caros como adelante se dirá.

menos mal pudieron, don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la
centinela del castillo, como lo había prometido.
Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
Nadie podía imaginar quién era la persona que tan bien cantaba, y era una
tal manera canta que encanta.


Capítulo XLIII. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas,
   que desde lejos descubro,
   que cuantas vio Palinuro.
   Yo no sé adónde me guía,
   y así, navego confuso,
   el alma a mirarla atenta,
   cuidadosa y con descuido.
   Recatos impertinentes,
   son nubes que me la encubren
   cuando más verla procuro.
   será de mi muerte el punto.

-Perdóname, niña, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oír la
mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida.

Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que
de algún grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazándose
-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el
ojos y los oídos, para no ver ni oír a ese desdichado músico.

mulas.

-No es sino señor de lugares -respondió Clara-, y el que le tiene en mi
alma con tanta seguridad que si él no quiere dejalle, no le será quitado
así, le dijo:

-Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos: declaraos más y
decidme qué es lo que decís de alma y de lugares, y deste músico, cuya voz
canta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.
   -Dulce esperanza mía,
   que, rompiendo imposibles y malezas,
   ni pueden ser dichosos
   entregan, desvalidos,
   al ocio blando todos los sentidos.
   Que amor sus glorias venda
   caras, es gran razón, y es trato justo,
   y es cosa manifiesta
   no por eso recelo
quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
de Dorotea, que seguramente podía hablar sin ser de otro sentida, y así le
padre en la Corte; y, aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con
que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni sé si en la
iglesia o en otra parte. Finalmente, él se enamoró de mí, y me lo dio a
entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas
la otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque yo me
señales de volverse loco. Llegóse en esto el tiempo de la partida de mi
conocelle. Conocíle, admiréme y alegréme; él me miró a hurto de mi padre,
caminos y en las posadas do llegamos; y, como yo sé quién es, y considero
y adonde él pone los pies pongo yo los ojos. No sé con qué intención viene,
ni cómo ha podido escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente,
de su cabeza; que he oído decir que es muy gran estudiante y poeta. Y hay
más: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me
lo que os puedo decir deste músico, cuya voz tanto os ha contentado; que en
sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas, como decís, sino
tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.
dejase; quizá con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos
se me aliviaría la pena que ahora llevo, aunque sé decir que este remedio
que me imagino me ha de aprovechar bien poco. No sé qué diablos ha sido
esto, ni por dónde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan
Miguel que vendrá dice mi padre que los cumplo.
No pudo dejar de reírse Dorotea, oyendo cuán como niña hablaba doña Clara,
a quien dijo:

-Reposemos, señora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecerá Dios y
cuales, como ya sabían el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba
fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las
oyéndole sus disparates.

campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.
estaba a caballo, recostado sobre su lanzón, dando de cuando en cuando tan
amorosa:

-¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate
de la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad, y,
el mundo! Y ¿qué fará agora la tu merced? ¿Si tendrás por ventura las
finalmente, qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol,
a ver a mi señora, así como la veas, suplícote que de mi parte la saludes;
pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que
tendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata que
de Peneo, que no me acuerdo bien por dónde corriste entonces celoso y
como la pasada, la doncella fermosa, hija de la señora de aquel castillo,
mostrarse descortés y desagradecido, volvió las riendas a Rocinante y se
hizo señora absoluta de su alma. Perdonadme, buena señora, y recogeos en
vuestro aposento, y no queráis, con significarme más vuestros deseos, que
si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos

-No ha menester nada deso mi señora, señor caballero -dijo a este punto
-Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogar
honor que si su señor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera
la oreja.

la ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, al

-Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los
malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de
sus venas; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que

-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.

bajándose del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar
muñeca, dijo:

-Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no la
hace, ni es bien que en tan poca parte venguéis el todo de vuestro enojo.

En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
ver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas
sino estar en pie, o arrancarse la mano.
exagerar la falta que haría en el mundo su presencia el tiempo que allí
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de la
sin comer ni beber ni dormir, habían de estar él y su caballo, hasta que
Quijote desde donde aún no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante
-Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seáis: no tenéis para qué
que os abran.
-¿Paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondió don
Quijote.
-No sé de qué tenéis talle -respondió el otro-, pero sé que decís
-Castillo es -replicó don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta
-Mejor fuera al revés -dijo el caminante-: el cetro en la cabeza y la
corona en la mano. Y será, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna
cetro.

suelen acontecer en la caballería andante.

modo que el ventero despertó, y aun todos cuantos en la venta estaban; y
Rocinante, que, melancólico y triste, con las orejas caídas, sostenía sin
de leño, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a
el suelo, a no quedar colgado del brazo: cosa que le causó tanto dolor que
le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábase
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son


Capítulo XLIV. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta


fue al pajar y desató, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don
daba. Él, sin responder palabra, se quitó el cordel de la muñeca, y,
levantándose en pie, subió sobre Rocinante, embrazó su adarga, enristró su

señora la princesa Micomicona me dé licencia para ello, yo le desmiento, le
rieto y desafío a singular batalla.

pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era don
Quijote, y que no había que hacer caso dél, porque estaba fuera de juicio.
Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchacho
tales y tales señas, dando las mesmas que traía el amante de doña Clara. El
ventero respondió que había tanta gente en la venta, que no había echado de
ver en el que preguntaban. Pero, habiendo visto uno dellos el coche donde

-Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dicen que
sigue; quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle; y
Y, entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta y el otro se fue a
rodear la venta; todo lo cual veía el ventero, y no sabía atinar para qué
se hacían aquellas diligencias, puesto que bien creyó que buscaban aquel
mozo cuyas señas le habían dado.
Ya a esta sazón aclaraba el día; y, así por esto como por el ruido que don
especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan
lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie ni le buscase, ni
menos de que le hallase. El hombre le trabó del brazo y le dijo:
que tenéis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que

sobresalto, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y

-Un estudiante -respondió el criado- a quien distes cuenta de vuestros
pensamientos fue el que lo descubrió, movido a lástima de las que vio que
tornaremos, llevándoos a los ojos que tanto os quieren.
Luis.
-¿Qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo, fuera de consentir en
volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.

Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas junto a
fueron hacia la parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado.

y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves razones la
callando que lo dejase de oír Clara; de lo que quedó tan fuera de sí que,
Dorotea que se volviesen al aposento, que él procuraría poner remedio en

hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.
Apretáronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volverían
sin él, y que le llevarían, quisiese o no quisiese.

aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.

estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el
guardar más el castillo. Cardenio, como ya sabía la historia del mozo,
contra su voluntad aquel muchacho.

A esto dijo don Luis:
-¿No conoce vuestra merced, señor oidor, a este caballero, que es el hijo
de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hábito tan
Miróle entonces el oidor más atentamente y conocióle; y, abrazándole, dijo:
-¿Qué niñerías son éstas, señor don Luis, o qué causas tan poderosas, que
os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con


Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
noche habían alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo
que los cuatro buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo que debían;
salir de la puerta y pidió su paga, y les afeó su mala intención con tales
comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces
mi pobre padre, que dos malos hombres le están moliendo como a cibera.
A lo cual respondió don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:

en su cuita; que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacaré della.

mundo; que de allí le sacaré a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o,

palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de
estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
-Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espada
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él

Pero dejémosle aquí, que no faltará quien le socorra, o si no, sufra y
y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asiéndole fuertemente de las
vuestra y señora mía, desde aquel instante la hice dueño de mi voluntad; y
en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al
que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las
suspenso, confuso y admirado, así de haber oído el modo y la discreción con
que don Luis le había descubierto su pensamiento, como de verse en punto
manos por fuerza don Luis, y aun se las bañó con lágrimas, cosa que pudiera
enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como discreto,
ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don
persuasión y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le habían
a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no sé qué de la
diciendo:
decían, con la una mano asió de la albarda, y con la otra dio un mojicón al
la presa que tenía hecha en el albarda; antes, alzó la voz de tal manera

-¡Aquí del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere

Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuán bien se
defendía y ofendía su escudero, y túvole desde allí adelante por hombre de
pro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que
conozco como si la hubiera parido; y ahí está mi asno en el establo, que no
me dejará mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo
dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de

Mambrino, el cual se lo quité yo en buena guerra, y me hice señor dél con
ligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que lo que
bacía.
castillo han de ser guiadas por encantamento.

Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la vio,
bacía, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballería que

entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.



-¿Qué les parece a vuestras mercedes, señores -dijo el barbero-, de lo que
afirman estos gentiles hombres, pues aún porfían que ésta no es bacía,
miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.

Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenía tan bien conocido
el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la

tengo más ha de veinte años carta de examen, y conozco muy bien de todos
los instrumentos de la barbería, sin que le falte uno; y ni más ni menos
fui un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué es
morrión, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a
los géneros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,
remitiéndome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que está aquí
delante y que este buen señor tiene en las manos, no sólo no es bacía de
y la verdad de la mentira; también digo que éste, aunque es yelmo, no es
yelmo entero.
-Así es -dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el

si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su
parte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso,
que poco o nada atendía a aquellos donaires.
tanta gente honrada diga que ésta no es bacía, sino yelmo? Cosa parece ésta
Basta: si es que esta bacía es yelmo, también debe de ser esta albarda jaez

me entremeto.

acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no yelmo, ya yo tengo
a dar sentencia difinitiva: sólo lo dejo al buen parecer de vuestras
que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendrán los
entendimientos libres, y podrán juzgar de las cosas deste castillo como


Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote, era todo esto materia
de grandísima risa; pero, para los que le ignoraban, les parecía el mayor
a la venta, que tenían parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo
eran. Pero el que más se desesperaba era el barbero, cuya bacía, allí
delante de sus ojos, se le había vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya
albarda pensaba sin duda alguna que se le había de volver en jaez rico de
declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se había
peleado. Y, después que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote
de caballo, y aun de caballo castizo; y así, habréis de tener paciencia,

parece a mí albarda, y no jaez; pero allá van leyes..., etcétera; y no digo
más; y en verdad que no estoy borracho: que no me he desayunado, si de
pecar no.

No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que los
-Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a
quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.
de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aquí están, se
atrevan a decir y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda; mas,
que no me den a mí a entender cuantos hoy viven en el mundo al revés de que

es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.

Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado, que había oído la

estar hecho uva.

cuadrilleros, que vieron tratar mal a su compañero, alzaron la voz pidiendo

rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,
viendo la casa revuelta, tornó a asir de su albarda, y lo mismo hizo
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Quijote, y a Cardenio, y a don Fernando, que todos favorecían a don
Quijote. El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía,
la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad: de modo que toda la venta era
deste caos, máquina y laberinto de cosas, se le representó en la memoria de
Agramante; y así dijo, con voz que atronaba la venta:

-¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si
A cuya gran voz, todos se pararon, y él prosiguió diciendo:
-¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado, y que alguna
región de demonios debe de habitar en él? En confirmación de lo cual,
quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado
entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí se
yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra
estamos se mate por causas tan livianas.
Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote, y se veían
albarda; Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado;
los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos, viendo cuán
poco les iba en no estarlo. Sólo el ventero porfiaba que se habían de
por jaez hasta el día del juicio, y la bacía por yelmo y la venta por
castillo en la imaginación de don Quijote.
comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel
caso, contándoseles con las razones que don Luis le había dicho. En fin,
hermano el marqués sería estimado como el valor de don Luis merecía; porque
pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis,
su padre, y el otro se quedase a servir a don Luis, y a no dejalle hasta
que ellos volviesen por él, o viese lo que su padre les ordenaba.
de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.
de llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido
la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho, con mucha razón, había

traía venían bien, y, sacando del seno un pergamino, topó con el que
señas del mandamiento con el rostro de don Quijote, y halló que, sin duda
alguna, era el que el mandamiento rezaba. Y, apenas se hubo certificado,
la derecha asió a don Quijote del cuello fuertemente, que no le dejaba
-¡Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,

Tomó el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillero
cuadrillero con entrambas manos de la garganta, que, a no ser socorrido de
que pasaba:
-¡Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste

uno, y el otro en la garganta del otro, bien asidas tenían; pero no por
dársele atado y entregado a toda su voluntad, porque así convenía al
sendas y de carreras. Reíase de oír decir estas razones don Quijote; y, con
vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que
se encierra en la caballería andante, ni os dé a entender el pecado e
espada; sus fueros, sus bríos; sus premáticas, su voluntad? ¿Quién fue el
tantas preeminencias, ni esenciones, como la que adquiere un caballero
andante el día que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de
vestido que le hiciese? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que le
no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos


Capítulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran


En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los
cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo veían por sus

-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habéis de llevar, ni aun

hacer, que más locos fueran que no él los cuadrilleros si no conocieran la
ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algo
y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que
don Quijote lo entendiese, le dio por la bacía ocho reales, y el barbero le
los valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso,
porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería; de que recibió
tanto contento doña Clara, que ninguno en aquella sazón la mirara al rostro

Zoraida, aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, se
entristecía y alegraba a bulto, conforme veía y notaba los semblantes a
cada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los
ojos y traía colgada el alma. El ventero, a quien no se le pasó por alto
ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya
había dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo
mucha elocuencia del señor cura y a la incomparable liberalidad de don
Fernando.
Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así
levantase; y él, por obedecella, se puso en pie y le dijo:
cosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra, adonde la
celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la
fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi
incansable brazo. Así que, señora mía, prevengamos, como tengo dicho, con
de verme con vuestro contrario.
favorecerme en mi gran cuita, bien así como caballero, a quien es anejo y
voluntad que la vuestra: disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante;
que la que una vez os entregó la defensa de su persona y puso en vuestras
humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su
heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al

-¡Ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con
que pueda sonarse en menoscabo mío, villano?

decir a su señor.

encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si

-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondió Sancho-, sino que yo tengo
reino Micomicón no lo es más que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,
no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda, a vuelta
de cabeza y a cada traspuesta.

esposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, había cogido con

pasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros
trabajos el que se está holgando en esta venta, no hay para qué darme
priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafrén,
pues será mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.
dijo:
deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! ¿Tales palabras has osado
deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación?
almario de embustes, silo de bellaquerías, inventor de maldades, publicador
de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete;
no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!
-No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que
sospechar que levante testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin poner
vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso
bondad e inocencia deste desdichado, que no sabe levantar testimonios a
nadie.
-Ansí es y ansí será -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced,
señor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut
erat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.
Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el
él se la dio, y, después de habérsela dejado besar, le echó la bendición,
-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
entonces, y aun agora; pero ni entonces ni agora pude ni vi en quién tomar
Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero lo contó,
punto por punto: la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron
amo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a
tanto, que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engaño

procurar la cura de su locura en su tierra. Y lo que ordenaron fue que se
enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote; y
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una manera y
de tal acontecimiento dormía, y, asiéndole fuertemente, le ataron muy bien
delante de sí tan estraños visajes; y luego dio en la cuenta de lo que su
continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas
aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin
Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
mesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesma
enfermedad de su amo, no dejó de conocer quién eran todas aquellas
contrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba
aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,
atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo allí la

Tomáronle luego en hombros, y, al salir del aposento, se oyó una voz

con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después de
rumpantes garras del valeroso padre. Y esto será antes que el seguidor de
la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imágines con
tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te
de la caballería andante; que presto, si al plasmador del mundo le place,
te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldrán
parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo verás
creer que era verdad lo que oían.
Quedó don Quijote consolado con la escuchada profecía, porque luego coligió
de todo en todo la significación de ella; y vio que le prometían el verse
gloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente, alzó la
voz, y, dando un gran suspiro, dijo:

-¡Oh tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, ruégote
bondad y buen proceder que no me dejará en buena ni en mala suerte; porque,
cuando no suceda, por la suya o por mi corta ventura, el poderle yo dar la
salario no podrá perderse; que en mi testamento, que ya está hecho, dejo
carro de los bueyes.

Mancha, con otros famosos sucesos

jamás he leído, ni visto, ni oído, que a los caballeros encantados los
animales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con estraña
ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algún carro de
fuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me
confusión! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiempos
deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y también podría
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha
resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, también

católicas.
esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, tócalos y
pálpalos, y verás como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consiste
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
aquí anda tan solícito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad muy
huele a ámbar de media legua.
Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tan señor, debía de oler a lo

consigo, ellos no huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no pueden
oler cosas buenas, sino malas y hidiondas. Y la razón es que como ellos,
deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te
invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar
presteza.

acompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio del
hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de
que profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me acontecieran,
no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de
poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el
mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos sí, que tienen envidiosos de
procuran por malas vías destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la
virtud es tan poderosa que, por sí sola, a pesar de toda la nigromancia que
de sí luz en el mundo, como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas
castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas
el barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas, y del capitán y
diese que saberlo; y que él, asimesmo, le avisaría de todo aquello que él
Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura
El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había
hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del curioso
llevase todos; que, pues él no sabía leer, no los quería. El cura se lo
coligió que, pues la del Curioso impertinente había sido buena, que también
no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar tras el
dueño; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.
llegaron a un valle, donde le pareció al boyero ser lugar acomodado para
reposar y dar pasto a los bueyes; y, comunicándolo con el cura, fue de
parecer el barbero que caminasen un poco más, porque él sabía, detrás de un
mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,
En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hasta
fueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de los
bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegar
presto a sestear a la venta, que menos de una legua de allí se parecía.
enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno

-Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porque
Oyó don Quijote la plática, y dijo:

en esto de la caballería andante? Porque si lo son, comunicaré con ellos

Y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los
de modo que no fuese descubierto su artificio.
El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió:
de Villalpando. Ansí que, si no está más que en esto, seguramente podéis
-A la mano de Dios -replicó don Quijote-. Pues así es, quiero, señor
caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y
crió Persia, bracmanes la India, ginosofistas la Etiopía, ha de poner su
en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que
han de seguir, si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las


acontencido; y en la mesma admiración cayeron todos los que con él venían.
-Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el caso
de ello es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre; él
tiene su entero juicio, él come y bebe y hace sus necesidades como los
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,
-¡Ah señor cura, señor cura! ¿Pensaba vuestra merced que no le conozco, y
reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la
liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, ésta
fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con la infanta Micomicona, y
yo fuera conde, por lo menos, pues no se podía esperar otra cosa, así de la
servicios. Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahí: que la rueda
pesa, pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por sus
puertas hecho gobernador o visorrey de alguna ínsula o reino, le verán
entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, señor cura, no es
que a mi señor se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta
prisión de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes
que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso.
cascos la ínsula que tanto deseáis.

dejaría empreñar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,
habla, señor barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a
Pedro. Dígolo porque todos nos conocemos, y a mí no se me ha de echar dado
falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y quédese
aquí, porque es peor meneallo.

No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
mesmo temor, había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante:
que él le diría el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen
estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condición, vida,
locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio y
causa de su desvarío, y todo el progreso de sus sucesos, hasta haberlo
Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia

-Verdaderamente, señor cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales
en la república estos que llaman libros de caballerías; y, aunque he leído,
hay impresos, jamás me he podido acomodar a leer ninguno del principio al
me parece, este género de escritura y composición cae debajo de aquel de
principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no sé yo cómo
puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;
le ponen delante; y toda cosa que tiene en sí fealdad y descompostura no
proporción de partes con el todo y del todo con las partes, en un libro o
entender que el tal caballero alcanzó la vitoria por solo el valor de su
emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido
contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar
que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y que
así, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles
hía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera, y tanto
más agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible. Hanse de casar las
entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiración y la alegría
juntas; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la
se escribe. No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de
fábula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al
principio, y el fin al principio y al medio; sino que los componen con
tantos miembros, que más parece que llevan intención a formar una quimera o
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el
estilo duros; en las hazañas, increíbles; en los amores, lascivos; en las

buen entendimiento, y que tenía razón en cuanto decía; y así, le dijo que,
por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías,
había quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contóle el
empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas,
rencuentros y batallas; pintando un capitán valeroso con todas las partes
que para ser tal se requieren, mostrándose prudente previniendo las
astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente
en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y trágico
dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y
comedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés,
valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos,
cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado,
-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención,
que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda compondrá una tela
escritos, que es enseñar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porque
la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse
sí las dulcísimas y agradables ciencias de la poesía y de la oratoria; que




-Así es como vuestra merced dice, señor canónigo -dijo el cura-, y por esta
semejantes libros sin tener advertencia a ningún buen discurso, ni al arte
y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son
un libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que he
proseguido adelante, así por parecerme que hago cosa ajena de mi profesión,
como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes; y
diciendo: ''Si estas que ahora se usan, así las imaginadas como las de
pies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene y
las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las
componen y los actores que las representan dicen que así han de ser, porque
siguen la fábula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos
persuadir a los actores que se engañan en tener la opinión que tienen, y
que más gente atraerán y más fama cobrarán representando comedias que hagan
pocos años que se representaron en España tres tragedias que compuso un
alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, así simples como
prudentes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dineros a los
representantes ellas tres solas que treinta de las mejores que después acá
-le repliqué yo-; y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y si
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.
ni menos en La enemiga favorable, ni en otras algunas que de algunos
entendidos poetas han sido compuestas, para fama y renombre suyo, y para

que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de
las que ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos de
necedades e imágenes de lascivia. Porque, ¿qué mayor disparate puede ser en
del primer acto, y en la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y ¿qué
mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo
rectórico, un paje consejero, un rey ganapán y una princesa fregona? ¿Qué
diré, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o
la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera se
acabó en Africa, y ansí fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en
América, y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si
hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio, que
pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con
demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las comedias divinas?:
humanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni consideración que
llaman, para que gente ignorante se admire y venga a la comedia; que todo
bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan públicas comedias, es para
de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues éste se
consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qué poner leyes,
ellas se pretende. A lo cual respondería yo que este fin se conseguiría
mucho mejor, sin comparación alguna, con las comedias buenas que con las no
saldría el oyente alegre con las burlas, enseñado con las veras, admirado
escuchare, por rústico y torpe que sea; y de toda imposibilidad es
como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se
representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque
mercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se
acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves
que después de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y
haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de
discreta que examinase todas las comedias antes que se representasen (no
sólo aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas las que se quisiesen
justicia en su lugar dejase representar comedia alguna; y, desta manera,
más cuidado y estudio lo que hacían, temorosos de haber de pasar sus obras
por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se harían
pretende: así el entretenimiento del pueblo, como la opinión de los
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
podrían salir algunos con la perfección que vuestra merced ha dicho,
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la
los nuevos que saliesen, para honesto pasatiempo, no solamente de los
ociosos, sino de los más ocupados; pues no es posible que esté continuo el
alguna lícita recreación.
adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:
-Así me lo parece a mí -respondió el cura.
Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarse
la venta, traía recado bastante para no obligar a no tomar de la venta más


traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestra
verdad, síguese que no va encantado, sino embaído y tonto. Para prueba de
de responder, tocará con la mano este engaño y verá como no va encantado,
satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
compatriotos y conocidos, bien podrá ser que parezca que son ellos mesmos;
pero que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en ninguna manera.
habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de
dónde me viene este daño; porque si, por una parte, tú me dices que me
acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo
enjaulado, y sé de mí que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,
no fueran bastantes para enjaularme, ¿qué quieres que diga o piense sino
así es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,
señora Dulcinea cuando menos se piense...
ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.
añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la
han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra
merced las profesa, debajo de título de caballeros andantes...
preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y
hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acaso
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como
-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate más, si quieres que te

-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o



con su señor don Quijote

-¡Ah -dijo Sancho-; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, como
tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo
muchas maneras de encantamentos, y podría ser que con el tiempo se hubiesen
mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo
lo que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera que contra el uso de
para mí que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi
conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba

-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
satisfación, sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel,
que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y
encantado, según va de malencólico y triste; y, hecho esto, probásemos otra
leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere
lo que digo.
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
conocimiento de mi desgracia.
jaula, porque si no le dejaban salir, no iría tan limpia aquella prisión
en viéndose su señor en libertad, había de hacer de las suyas, y irse donde
jamás gentes le viesen.

que el que está encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su
mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en
Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas, y, debajo de su buena
en las ancas, dijo:
Y, diciendo esto, don Quijote se apartó con Sancho en remota parte, de
donde vino más aliviado y con más deseos de poner en obra lo que su

Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura,
y de que, en cuanto hablaba y respondía, mostraba tener bonísimo
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después
-¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la
amarga y ociosa letura de los libros de caballerías, que le hayan vuelto el
jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de la
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto
tanto género de encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados
encuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos
escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro,
falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la común naturaleza, y como
han traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle
de lugar en lugar, para ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don
felicísimo talento de su ingenio en otra letura que redunde en
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo
conde Fernán González, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernández,
Andalucía; un Diego García de Paredes, Estremadura; un Garci Pérez de
Vargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un don Manuel de León, Sevilla, cuya
admirar a los más altos ingenios que los leyeren. Ésta sí será letura digna
del buen entendimiento de vuestra merced, señor don Quijote mío, de la cual
Mancha; do, según he sabido, trae vuestra merced su principio y origen.

a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
inútiles para la república; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en
creerlos, y más mal en imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima
-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a
A lo cual respondió don Quijote:

tales libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y
que me sería mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros más


-Pues yo -replicó don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el
encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias
vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque
sustenta; porque, ¿qué ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir
a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoña, y lo
Carlomagno; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día? Y si
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artús de
reino por momentos. Y también se atreverán a decir que es mentirosa la
apócrifos los amores de don Tristán y la reina Iseo, como los de Ginebra y
de mi padre, cuando veía alguna dueña con tocas reverendas: ''Aquélla,
suyo. Pues, ¿quién podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y la
clavija con que volvía al caballo de madera, sobre quien iba el valiente

   déstos que dicen las gentes
Si no, díganme también que no es verdad que fue caballero andante el
ciudad de Ras con el famoso señor de Charní, llamado mosén Pierres, y
después, en la ciudad de Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendo
digan que fueron burla las justas de Suero de Quiñones, del Paso; las
castellano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos,
a decir que el que las negase carecería de toda razón y buen discurso.

Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de
arzobispo Turpín dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron
eran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se
usan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que la profesan
para esta religión militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas que
corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la
dicen que está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.

que no me acuerdo haberla visto. Mas, puesto que conceda que está allí, no
por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta
turbamulta de caballeros como por ahí nos cuentan; ni es razón que un
tan buen entendimiento, se dé a entender que son verdaderas tantas y tan



personas, de cualquier estado y condición que sean, ¿habían de ser
padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazañas,
hicieron. Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia (y créame que le
el gusto que recibe de su leyenda. Si no, dígame: ¿hay mayor contento que
ver, como si dijésemos: aquí ahora se muestra delante de nosotros un gran
feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristísima que
dice: ''Tú, caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago estás
negro y encendido licor; porque si así no lo haces, no serás digno de ver
las altas maravillas que en sí encierran y contienen los siete castillos de
las siete fadas que debajo desta negregura yacen?'' ¿Y que, apenas el
caballero no ha acabado de oír la voz temerosa, cuando, sin entrar más en
y a su señora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se cata
los intricados ramos van cruzando. Aquí descubre un arroyuelo, cuyas
frescas aguas, que líquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenas
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acullá vee
una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta; acá vee
otra a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las almejas, con
las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden
desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de
contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte,
buen número de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese
caballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
madre le parió, y bañarle con templadas aguas, y luego untarle todo con
olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un mantón sobre los
más? ¿Qué es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a
silencio?; ¿qué, el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente
oír la música que en tanto que come suena, sin saberse quién la canta ni
adónde suena? ¿Y, después de la comida acabada y las mesas alzadas,
dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra
cómo ella está encantada en él, con otras cosas que suspenden al caballero
y admiran a los leyentes que van leyendo su historia? No quiero alargarme
a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced créame, y, como otra vez le he
tuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí sé decir
favoreciéndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos días
verme rey de algún reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y
liberalidad que mi pecho encierra. Que, mía fe, señor, el pobre está
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo
es cosa muerta, como es muerta la fe sin obras. Por esto querría que la
fortuna me ofreciese presto alguna ocasión donde me hiciese emperador, por
mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de
darle un condado que le tengo muchos días ha prometido, sino que temo que
no ha de tener habilidad para gobernar su estado.
Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo:
prometido de vuestra merced como de mí esperado, que yo le prometo que no
decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de
los señores, y les dan un tanto cada año, y ellos se tienen cuidado del


renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el señor del estado,
errados los medios y los fines; y así suele Dios ayudar al buen deseo del
simple como desfavorecer al malo del discreto.
otro, y tanto cuerpo como el que más, y tan rey sería yo de mi estado como
cada uno del suyo; y, siéndolo, haría lo que quisiese; y, haciendo lo que
-No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho; pero, con todo eso,

A lo cual replicó don Quijote:

grande Amadís de Gaula, que hizo a su escudero conde de la Ínsula Firme; y
así, puedo yo, sin escrúpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que
había dicho, del modo con que había pintado la aventura del Caballero del
libros que había leído; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,

Ya en esto, volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido por
Y, estando comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son de
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban
se vino a la gente, como a favorecerse della, y allí se detuvo. Llegó el
cabrero, y, asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y
-¡Ah cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y cómo andáis vos estos días de
pie cojo! ¿Qué lobos os espantan, hija? ¿No me diréis qué es esto, hermosa?
volved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos, estaréis más segura en
Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron,

volver tan presto esa cabra a su rebaño; que, pues ella es hembra, como vos
estorbarlo. Tomad este bocado y bebed una vez, con que templaréis la
fiambre, todo fue uno. Tomólo y agradeciólo el cabrero; bebió y sosegóse, y
luego dijo:

-No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso, me
tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen
-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo sé de esperiencia que los
sin ser rogado me convido, si no os enfadáis dello y queréis, señores, un
breve espacio prestarme oído atento, os contaré una verdad que acredite lo
que ese señor (señalando al cura) ha dicho, y la mía.
A esto respondió don Quijote:
harán todos estos señores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser
sentidos, como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.

donde pienso hartarme por tres días; porque he oído decir a mi señor don


Y luego, rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había. El
cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos
nuestro apero.
que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenzó su



a don Quijote

-«Tres leguas deste valle está una aldea que, aunque pequeña, es de las más
ricas que hay en todos estos contornos; en la cual había un labrador muy
honrado, y tanto, que, aunque es anexo al ser rico el ser honrado, más lo
le hacía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremada
hermosura, rara discreción, donaire y virtud, que el que la conocía y la
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis años fue hermosísima. La
fama de su belleza se comenzó a estender por todas las circunvecinas
apartadas ciudades, y aun se entró por las salas de los reyes, y por los
doncella que las del recato proprio.
determinarse a quién la entregaría de los infinitos que le importunaban. Y,
muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocía
quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo, que fue
causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quien
parecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por
rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos éramos
poner en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas,
No sé yo el que tuvo Leandra; sólo sé que el padre nos entretuvo a
invenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que
plumajes. Y no parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy
iba contando. No había tierra en todo el orbe que no hubiese visto, ni
que Gante y Luna, Diego García de Paredes y otros mil que nombraba; y de
de sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas que, aunque no se
rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de
vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre era
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey
una guitarra a lo rasgado, de manera que decían algunos que la hacía
así, de cada niñería que pasaba en el pueblo, componía un romance de legua

de cada uno que componía daba veinte traslados, llegaron a sus oídos las
hazañas que él de sí mismo había referido, y, finalmente, que así el diablo
lo debía de tener ordenado, ella se vino a enamorar dél, antes que en él
ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el
deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente; y,
primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su
amado padre, que madre no la tiene, y ausentádose de la aldea con el
»Admiró el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que dél noticia
tuvieron; yo quedé suspenso, Anselmo, atónito, el padre triste, sus
cabo de tres días, hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un
su casa había sacado. Volviéronla a la presencia del lastimado padre;
había engañado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que
le entregó la misma noche que había faltado; y que él la llevó a un áspero
como el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto tenía, y la dejó en
aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiración a todos.
»Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo, pero ella lo afirmó con
su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que
nuestros ojos, y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está
en que su hija se puso. Los pocos años de Leandra sirvieron de disculpa de
y a la natural inclinación de las mujeres, que, por la mayor parte, suele
»Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin
que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra,
Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a
este valle, donde él, apacentando una gran cantidad de ovejas suyas
entre los árboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntos

venido a estos ásperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son
tantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia,
se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Éste la maldice y la llama
antojadiza, varia y deshonesta; aquél la condena por fácil y ligera; tal la
dondequiera que pueda formarse: Leandra resuenan los montes, Leandra
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus
fue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a esta cabra
cuando aquí llegué; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor
de todo mi apero. Ésta es la historia que prometí contaros; si he sido en
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras

Capítulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la
rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su
sudor

notó la manera con que le había contado, tan lejos de parecer rústico
cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano; y así, dijo que había
-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder
comenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vos
la tuviérades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna,
hiciérades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las
ayuda, como me obliga mi profesión, que no es otra si no es favorecer a los

Miróle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,
admiróse y preguntó al barbero, que cerca de sí tenía:
-Señor, ¿quién es este hombre, que tal talle tiene y de tal manera habla?
-¿Quién ha de ser -respondió el barbero- sino el famoso don Quijote de la
doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?

-Eso me semeja -respondió el cabrero- a lo que se lee en los libros de
caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced
dice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que este

-Sois un grandísimo bellaco -dijo a esta sazón don Quijote-; y vos sois el
Y, diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio con
todos aquellos que comiendo estaban, saltó sobre don Quijote, y, asiéndole
del cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no
llegara en aquel punto, y le asiera por las espaldas y diera con él encima
de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendo
sobre el cabrero; el cual, lleno de sangre el rostro, molido a coces de
Sancho, andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer alguna
barbero hizo de suerte que el cabrero cogió debajo de sí a don Quijote,

pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se
podía desasir de un criado del canónigo, que le estorbaba que a su amo no
ayudase.

En resolución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes
volver los rostros hacia donde les pareció que sonaba; pero el que más se
alborotó de oírle fue don Quijote, el cual, aunque estaba debajo del
cabrero, harto contra su voluntad y más que medianamente molido, le dijo:
-Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido
valor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas, no más
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejó luego, y
Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y
diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les
venía en procesión a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle
había.
Don Quijote, que vio los estraños trajes de los diciplinantes, sin pasarle
el acometerla; y confirmóle más esta imaginación pensar que una imagen que
traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por
fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines; y, como esto le cayó
andaba, quitándole del arzón el freno y el adarga, y en un punto le
caballeros que profesen la orden de la andante caballería; agora digo que

tenía, y, a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta
diciplinantes, bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a detenelle;

incitan a ir contra nuestra fe católica? Advierta, mal haya yo, que aquélla
es procesión de diciplinantes, y que aquella señora que llevan sobre la

-Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros, atended y

Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de
de don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que

-Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se van
diga.


ser algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana; cuya risa fue poner
la espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando
en la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro, por el mismo
lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que
el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado.

encantado, que no había hecho mal a nadie en todos los días de su vida.
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
que don Quijote no bullía pie ni mano; y así, creyendo que le había muerto,
con priesa se alzó la túnica a la cinta, y dio a huir por la campaña como

Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde él
estaba; y más los de la procesión, que los vieron venir corriendo, y con
ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso, y
capirotes, empuñando las diciplinas, y los clérigos los ciriales, esperaban
Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor,
haciendo sobre él el más doloroso y risueño llanto del mundo, creyendo que
estaba muerto.

El cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía, cuyo
conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El
primer cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de quién era don
estaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con lágrimas
-¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará
servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea! ¡Oh
peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador de los
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero

éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro
mi aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y allí daremos


que decía; y así, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de
procesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se
les pagó lo que se les debía. El canónigo pidió al cura le avisase el
paciencia como su amo.
El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno, y
del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por
mitad de la cual atravesó el carro de don Quijote. Acudieron todos a ver lo
un montón de heno y sobre un carro de bueyes. Cosa de lástima fue oír los
gritos que las dos buenas señoras alzaron, las bofetadas que se dieron, las
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías; todo
como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el
-Gracias sean dadas a Dios -replicó ella-, que tanto bien me ha hecho; pero
contadme agora, amigo: ¿qué bien habéis sacado de vuestras escuderías?,

más momento y consideración.
-Deso recibo yo mucho gusto -respondió la mujer-; mostradme esas cosas de
más consideración y más momento, amigo mío, que las quiero ver, para que se
me alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en todos los
las de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.
-Quiéralo así el cielo, marido mío; que bien lo habemos menester. Mas,

-No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho-; a su tiempo lo
vasallos.
-¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? -respondió

salen tan a gusto como el hombre querría, porque de ciento que se
encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Sélo yo de
con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes,
a toda discreción, sin pagar, ofrecido sea al diablo, el maravedí.
tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le desnudaron, y
acababa de entender en qué parte estaba. El cura encargó a la sobrina
otra vez no se les escapase, contando lo que había sido menester para
traelle a su casa. Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; allí
que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna
Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha
buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podido
que salió de su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas justas
que en aquella ciudad hicieron, y allí le pasaron cosas dignas de su valor
y buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna,
médico que tenía en su poder una caja de plomo, que, según él dijo, se
letras góticas, pero en versos castellanos, que contenían muchas de sus
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
costumbres.

Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aquí pone el
buscar todos los archivos manchegos, por sacarla a luz, sino que le den el
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y
satisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo
menos de tanta invención y pasatiempo.

Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en
la caja de plomo eran éstas:
   LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA,

Epitafio
   el brazo que su fuerza tanto ensancha,
   que llegó del Catay hasta Gaeta,
   que grabó versos en la broncínea plancha,
   el que hizo callar los Belianises,
   yace debajo desta losa fría.

DEL PANIAGUADO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
In laudem Dulcineae del Toboso


   Esta que veis de rostro amondongado,
   es Dulcinea, reina del Toboso,
   Pisó por ella el uno y otro lado
   de la gran Sierra Negra, y el famoso
   Culpa de Rocinante, ¡oh dura estrella!,
   y él, aunque queda en mármores escrito,
   que con sangrientas plantas huella Marte,
   frenético, el Manchego su estandarte
   tremola con esfuerzo peregrino.
   con que destroza, asuela, raja y parte:
   ¡nuevas proezas!, pero inventa el arte
   por cuyos bravos descendientes Grecia
   triunfó mil veces y su fama ensancha,
   hoy a Quijote le corona el aula
   Nunca sus glorias el olvido mancha,

   DEL BURLADOR, ACADÉMICO ARGAMASILLESCO,

   bien molido y mal andante,
   a quien llevó Rocinante
   Sancho Panza el majadero
   yace también junto a él,


   y, aunque de carnes rolliza,
   Fue de castiza ralea,
   y fue gloria de su aldea.

carcomida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas
los declarase. Tiénese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias
la tercera salida de don Quijote.







que residen en su Consejo, doy fe que, habiéndose visto por los señores dél
un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijote
de la Mancha, Segunda parte, que con licencia de Su Majestad fue impreso,
le tasaron a cuatro maravedís cada pliego en papel, el cual tiene setenta y
maravedís, y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen
del dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y
llevar, sin que se exceda en ello en manera alguna, como consta y parece


FEE DE ERRATAS
notar que no corresponda a su original. Dada en Madrid, a veinte y uno de




los lacedemonios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia la
dedicaron fiestas, como lo dice Pausanias, referido de Bosio, libro II De
signis Ecclesiae, cap. 10, alentando ánimos marchitos y espíritus
diciendo:

anzuelo de la reprehensión, y cumpliendo con el acertado asunto en que
es obra muy digna de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra nación,
El maestro Josef de Valdivielso.

Por comisión del señor doctor Gutierre de Cetina, vicario general desta
villa de Madrid, corte de Su Majestad, he visto este libro de la Segunda
parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, por Miguel de
cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo, como en la lisura
vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos; y en la correción de vicios
que generalmente toca, ocasionado de sus agudos discursos, guarda con tanta
cordura las leyes de reprehensión cristiana, que aquel que fuere tocado de
seguirle, hasta entonces ignorados, con que vienen a quedar, si no
reprehensores, a lo menos maestros dél. Hácense odiosos a los bien
entendidos, con el pueblo pierden el crédito, si alguno tuvieron, para
aplicación, el atentado y docto médico consigue el fin de resolverlas,
Cervantes, así nuestra nación como las estrañas, pues como a milagro desean
veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince, habiendo ido
el ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal arzobispo
sus príncipes y los de España, muchos caballeros franceses, de los que
buenas letras, se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi señor,
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
estimación en que, así en Francia como en los reinos sus confinantes, se
tenían sus obras: la Galatea, que alguno dellos tiene casi de memoria la
primera parte désta, y las Novelas. Fueron tantos sus encarecimientos,
que me ofrecí llevarles que viesen el autor dellas, que estimaron con mil
profesión, calidad y cantidad. Halléme obligado a decir que era viejo,
haga rico a todo el mundo''. Bien creo que está, para censura, un poco


relación que habíades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la
Mancha, de la cual hacíades presentación, y, por ser libro de historia
agradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos
suplicastes os mandásemos dar licencia para le poder imprimir y privilegio
mandar dar esta nuestra cédula en la dicha razón, y nos tuvímoslo por bien.
diez años, cumplidos primeros siguientes, que corran y se cuenten desde el
para ello vuestro poder hobiere, y no otra alguna, podáis imprimir y vender
el dicho libro que desuso se hace mención; y por la presente damos licencia
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro
cuya costa lo imprimiere, ni a otra alguna, para efecto de la dicha
correción y tasa, hasta que antes y primero el dicho libro esté corregido y
ponga esta nuestra licencia y la aprobación, tasa y erratas, ni lo podáis
en la forma susodicha, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas
más incurra en pena de cincuenta mil maravedís por cada vez que lo
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que
ansí vos hacemos, y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna, so pena
años.
YO, EL REY.

Por mandado del Rey nuestro señor:



pero no me pasa por el pensamiento: castíguele su pecado, con su pan se lo
tiempo, que no pasase por mí, o si mi manquedad hubiera nacido en alguna
taberna, sino en la más alta ocasión que vieron los siglos pasados, los
hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos,

He sentido también que me llame invidioso, y que, como a ignorante, me
siendo esto así, como lo es, no tengo yo de perseguir a ningún sacerdote, y
el ingenio, admiro las obras y la ocupación continua y virtuosa. Pero, en
efecto, le agradezco a este señor autor el decir que mis novelas son más
tuvieran de todo.

y que la que debe de tener este señor sin duda es grande, pues no osa
parecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendo
su patria, como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad. Si, por
ventura, llegares a conocerle, dile de mi parte que no me tengo por
agraviado: que bien sé lo que son tentaciones del demonio, y que una de las
mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer y
gracia le cuentes este cuento:

mejor podía le acomodaba el cañuto en la parte que, soplándole, le ponía
siempre eran muchos: ''¿Pensarán vuestras mercedes ahora que es poco

Y si este cuento no le cuadrare, dirásle, lector amigo, éste, que también
topando algún perro descuidado, se le ponía junto, y a plomo dejaba caer
sobre él el peso. Amohinábase el perro, y, dando ladridos y aullidos, no
paraba en tres calles. Sucedió, pues, que, entre los perros que descargó la
podenco muchas veces, envió al loco hecho una alheña. Escarmentó el loco y
volvió con su invención y con más carga. Llegábase donde estaba el perro,
y, mirándole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
cuantos perros topaba, aunque fuesen alanos, o gozques, decía que eran
Quizá de esta suerte le podrá acontecer a este historiador: que no se
de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi señor, y
Cristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya cristiandad y
liberalidad, bien conocida, contra todos los golpes de mi corta fortuna me
tiene en pie, y vívame la suma caridad del ilustrísimo de Toledo, don
Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y
siquiera se impriman contra mí más libros que tienen letras las Coplas de
que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre. La
viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por el
consiguiente, favorecida.

Y no le digas más, ni yo quiero decirte más a ti, sino advertirte que
también que un hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras,
sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas,

DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS

Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
para quitar el hámago y la náusea que ha causado otro don Quijote, que, con
más ha mostrado desearle ha sido el grande emperador de la China, pues en
libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente con
esto, me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio.

Preguntéle al portador si Su Majestad le había dado para mí alguna ayuda de
costa. Respondióme que ni por pensamiento. ''Pues, hermano -le respondí
yo-, vos os podéis volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o a
emperador por emperador, y monarca por monarca, en Nápoles tengo al grande
Con esto le despedí, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra Excelencia
los Trabajos de Persiles y Sigismunda, libro a quien daré fin dentro de
cuatro meses, Deo volente; el cual ha de ser o el más malo o el mejor que
en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de
entretenimiento; y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo,
Venga Vuestra Excelencia con la salud que es deseado; que ya estará
Cuenta Cide Hamete Benengeli, en la segunda parte desta historia y tercera
salida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes
apropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buen
harían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
en haberle traído encantado en el carro de los bueyes, como se contó en la
primera parte desta tan grande como puntual historia, en su último
capítulo. Y así, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su
de descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.

Visitáronle, en fin, y halláronle sentado en la cama, vestida una almilla
recebidos, preguntáronle por su salud, y él dio cuenta de sí y de ella con
vinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno,
desterrando otra, haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un
Licurgo moderno o un Solón flamante; y de tal manera renovaron la
las materias que se tocaron, que los dos esaminadores creyeron
mudando el propósito primero, que era de no tocarle en cosa de caballerías,
quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote era
que habían venido de la corte; y, entre otras, dijo que se tenía por cierto
que el Turco bajaba con una poderosa armada, y que no se sabía su designio,
casi cada año nos toca arma, estaba puesta en ella toda la cristiandad, y
Su Majestad había hecho proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la isla
tiempo, porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara mi
consejo, aconsejárale yo que usara de una prevención, de la cual Su


Mas el barbero, que ya había dado en el mesmo pensamiento que el cura,
preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía
los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes.
-No lo digo por tanto -replicó el barbero-, sino porque tiene mostrado la
esperiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad, o son



Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a
su mula la andariega.

-Mi profesión -respondió el cura-, que es de guardar secreto.
sino media docena, tal podría venir entre ellos, que solo bastase a
una sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, díganme: ¿cuántas
los del inumerable linaje de Amadís de Gaula; que si alguno déstos hoy
-¡Ay! -dijo a este punto la sobrina-; ¡que me maten si no quiere mi señor
cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.

de contarle.
él comenzó desta manera:
dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues

a un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que
aquel licenciado le escribía, y que asimesmo hablase con el loco, y que si
el capellán, y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco: que,
cabo disparaba con tantas necedades, que en muchas y en grandes igualaban a
y más, y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo razón torcida ni
creer que el loco estaba cuerdo; y entre otras cosas que el loco le dijo
fue que el retor le tenía ojeriza, por no perder los regalos que sus
parientes le hacían porque dijese que aún estaba loco, y con lúcidos
hacienda, pues, por gozar della sus enemigos, ponían dolo y dudaban de la
desalmados a sus parientes, y a él tan discreto que el capellán se
estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y
advertimientos del retor para que dejase de llevarle; obedeció el retor,
viendo ser orden del arzobispo; pusieron al licenciado sus vestidos, que
eran nuevos y decentes, y, como él se vio vestido de cuerdo y desnudo de
loco, suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para ir a
despedirse de sus compañeros los locos. El capellán dijo que él le quería
acompañar y ver los locos que en la casa había. Subieron, en efeto, y con
poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza
coma, y cómalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como quien ha
vacíos y los celebros llenos de aire. Esfuércese, esfuércese, que el

»Todas estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otra
jaula, frontero de la del furioso, y, levantándose de una estera vieja
donde estaba echado y desnudo en cueros, preguntó a grandes voces quién era
''Mirad lo que decís, licenciado, no os engañe el diablo -replicó el loco-;
sosegad el pie, y estaos quedito en vuestra casa, y ahorraréis la vuelta''.
''Yo sé que estoy bueno -replicó el licenciado-, y no habrá para qué tornar
que quede memoria dél por todos los siglos del los siglos, amén. ¿No sabes
distrito y contorno por tres enteros años, que se han de contar desde el
»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
pero nuestro licenciado, volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de las
manos, le dijo: ''No tenga vuestra merced pena, señor mío, ni haga caso de
vuestra merced se quede en su casa, que otro día, cuando haya más comodidad
y más espacio, volveremos por vuestra merced''. Rióse el retor y los

rapista, y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo! Y ¿es posible
son siempre odiosas y mal recebidas? Yo, señor barbero, no soy Neptuno, el
renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
se usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de
que se visten, que la malla con que se arman; ya no hay caballero que
duerma en los campos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armas
estribos, arrimado a su lanza, sólo procure descabezar, como dicen, el
alguna, con intrépido corazón se arroje en él, entregándose a las
se cata, se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se
embarcó, y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosas
armas, que sólo vivieron y resplandecieron en las edades del oro y en los
andantes caballeros. Si no, díganme: ¿quién más honesto y más valiente que
el famoso Amadís de Gaula?; ¿quién más discreto que Palmerín de
Inglaterra?; ¿quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco?; ¿quién
que don Belianís?; ¿quién más intrépido que Perión de Gaula, o quién más
bravo que Rodamonte?; ¿quién más prudente que el rey Sobrino?; ¿quién más
Ferrara, según Turpín en su Cosmografía? Todos estos caballeros, y otros
gloria de la caballería. Déstos, o tales como éstos, quisiera yo que fueran
los de mi arbitrio, que, a serlo, Su Majestad se hallara bien servido y
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con
esto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellán della; y si
lloveré cuando se me antojare. Digo esto porque sepa el señor Bacía que le
entiendo.
merced sentirse.

-Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera

no me puedo persuadir en ninguna manera a que toda la caterva de caballeros
andantes que vuestra merced, señor don Quijote, ha referido, hayan sido
que todo es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres
despiertos, o, por mejor decir, medio dormidos.

con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdad
Gaula, que era un hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto de
tardo en airarse y presto en deponer la ira; y del modo que he delineado a
andantes andan en las historias en el orbe, que, por la aprehensión que
tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas que
hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofía

-En esto de gigantes -respondió don Quijote- hay diferentes opiniones, si
han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta que
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la
geometría saca esta verdad de duda. Pero, con todo esto, no sabré decir con
certidumbre qué tamaño tuviese Morgante, aunque imagino que no debió de ser
muy alto; y muéveme a ser deste parecer hallar en la historia donde se hace

qué sentía acerca de los rostros de Reinaldos de Montalbán y de don Roldán,
andantes.

-De Reinaldos -respondió don Quijote- me atrevo a decir que era ancho de
rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso y
Rotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,
vista amenazadora; corto de razones, pero muy comedido y bien criado.
dejase por la gala, brío y donaire que debía de tener el morillo
-Esa Angélica -respondió don Quijote-, señor cura, fue una doncella
impertinencias como de la fama de su hermosura: despreció mil señores, mil
otra hacienda ni nombre que el que le pudo dar de agradecido la amistad que
atreverse, o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después
dejó donde dijo:
vates, que quiere decir adivinos. Véese esta verdad clara, porque, después

-Bien creo yo -respondió don Quijote- que si Sacripante o Roldán fueran
poetas, que ya me hubieran jabonado a la doncella; porque es propio y
natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -o
pensamientos-, vengarse con sátiras y libelos (venganza, por cierto,
indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticia
-¡Milagro! -dijo el cura.




Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el
barbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,
-¿Qué quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano, que
esos andurriales.

-Ama de Satanás, el sonsacado, y el destraído, y el llevado por esos
engañifas, prometiéndome una ínsula, que hasta agora la espero.

son ínsulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo, comilón, que tú eres?

malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y
salud desesperaron, viendo cuán puesto estaba en sus desvariados
No pongo yo duda en eso -respondió el barbero-, pero no me maravillo tanto
de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero, que tan
parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa, y que las locuras
dos.

En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando

-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué
de tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas: juntos salimos,
ha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a mí me han molido
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.
merced dice, más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a

-Engáñaste, Sancho -dijo don Quijote-; según aquello, quando caput


-Así había de ser -dijo Sancho-, pero cuando a mí me manteaban como a
miembro, se estaba mi cabeza detrás de las bardas, mirándome volar por los
aires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros están obligados a

ese lugar? ¿En qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en qué
los caballeros? ¿Qué dicen de mi valentía, qué de mis hazañas y qué de mi
al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me
digas lo que acerca desto ha llegado a tus oídos; y esto me has de decir
sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos leales
mi noticia.
tierra y con un trapo atrás y otro adelante. Dicen los caballeros que no

armas que del tiempo.

vuestra merced ni a mí nos dejan hueso sano.

prudentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso y algún tanto
hazañas le alcanzaron el renombre de Magno, dicen dél que tuvo sus ciertos
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar

-Aún la cola falta por desollar -dijo Sancho-. Lo de hasta aquí son tortas
y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de
Bartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,
Mancha; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho
Panza, y a la señora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos
-Y ¡cómo -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (según dice el
autor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena!

-Tú debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese
Cide, que en arábigo quiere decir señor.
-Bien podría ser -replicó Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le

que me has dicho, y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser informado
-Pues yo voy por él -respondió Sancho.





Panza y el bachiller Sansón Carrasco


Pensativo además quedó don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, de
dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que
encantamento las habrá dado a la estampa: si amigo, para engrandecerlas y
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero
se hubiesen escrito, puesto -decía entre sí- que nunca hazañas de escuderos
de caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,
magnífica y verdadera.
Con esto se consoló algún tanto, pero desconsolóle pensar que su autor era
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase no
hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase en
envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón, no muy grande de cuerpo, aunque
tendría hasta veinte y cuatro años, carirredondo, de nariz chata y de

-Déme vuestra grandeza las manos, señor don Quijote de la Mancha; que, por
cuatro primeras, que es vuestra merced uno de los más famosos caballeros
Bien haya Cide Hamete Benengeli, que la historia de vuestras grandezas dejó
gentes.
Hízole levantar don Quijote, y dijo:
que la compuso?

Portugal, Barcelona y Valencia, donde se han impreso; y aun hay fama que se

-Una de las cosas -dijo a esta sazón don Quijote- que más debe de dar
-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solo
vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes; porque el
moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos
peligros, la paciencia en las adversidades y el sufrimiento, así en las
-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora
Dulcinea, sino solamente la señora Dulcinea del Toboso, y ya en esto anda

-No es objeción de importancia ésa -respondió Carrasco.

-No, por cierto -respondió don Quijote-; pero dígame vuestra merced, señor

-No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero: todo lo
-En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho-; en el aire sí, y aun

algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señor
don Quijote.


acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para qué
escribirlas, si han de redundar en menosprecio del señor de la historia. A
Ulises como le describe Homero.
historiador: el poeta puede contar, o cantar las cosas, no como fueron,
-Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho-, a
buen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos; porque
nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen
a mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues, como dice el
memoria cuando vos queréis tenerla.
-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo
-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrumpáis al señor bachiller, a
quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí en la referida

-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,
segunda persona de la historia; y que hay tal, que precia más oíros hablar
presente.

-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más
idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.
-Por Dios, señor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los años

-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hará bien, y
quizá mejor de lo que vos pensáis; que no se mueve la hoja en el árbol sin
la voluntad de Dios.

-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
-Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón-, sino de otros
saber gramática.
-Con la grama bien me avendría yo -dijo Sancho-, pero con la tica, ni me
que de mí se cuentan; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mí
los sordos.

-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire cómo habla o cómo
al magín.
-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que

-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con

discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacía Orbaneja,
Y así debe de ser de mi historia, que tendrá necesidad de comento para
leída y tan sabida de todo género de gentes, que, apenas han visto algún
perjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto, porque en toda
sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser
míos: sin duda se debió de atener al refrán: "De paja y de heno...",
etcétera. Pues en verdad que en sólo manifestar mis pensamientos, mis
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, señor bachiller, es que
para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester
un gran juicio y un maduro entendimiento. Decir gracias y escribir donaires
es de grandes ingenios: la más discreta figura de la comedia es la del
bobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple. La

-No hay duda en eso -replicó don Quijote-; pero muchas veces acontece que

es mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus ingenios,
a la luz del mundo.

-Eso no es de maravillar -dijo don Quijote-, porque muchos teólogos hay que

atenerse a los átomos del sol clarísimo de la obra de que murmuran; que si
grandísimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos

-El que de mí trata -dijo don Quijote-, a pocos habrá contentado.
ladrón que hurtó el rucio a Sancho, que allí no se declara, y sólo se
infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le vemos a
olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la
sustanciales que faltan en la obra.

-Yo, señor Sansón, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos; que
lo añejo, me pondrá en la espina de Santa Lucía. En casa lo tengo, mi oíslo
me aguarda; en acabando de comer, daré la vuelta, y satisfaré a vuestra
del jumento como del gasto de los cien escudos.
Y, sin esperar respuesta ni decir otra palabra, se fue a su casa.
Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par de

dijo:

se me hurtó el jumento, respondiendo digo que la noche misma que, huyendo
de la Santa Hermandad, nos entramos en Sierra Morena, después de la
aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a
arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas
refriegas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de
tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los
Brunelo.
jumento, y no le vi; acudiéronme lágrimas a los ojos, y hice una
cuenta que no puso cosa buena. Al cabo de no sé cuántos días, viniendo con
la señora princesa Micomicona, conocí mi asno, y que venía sobre él en
hábito de gitano aquel Ginés de Pasamonte, aquel embustero y grandísimo
maleador que quitamos mi señor y yo de la cadena.
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo
rucio.
-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
engañó, o ya sería descuido del impresor.

¿deshiciéronse?

-Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos, y
carreras que he andado sirviendo a mi señor don Quijote; que si, al cabo de
mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no
truje, si gasté o no gasté; que si los palos que me dieron en estos viajes
meta la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo
negro por blanco; que cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchas

-Yo tendré cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está.

"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
que fuere, que con eso nos contentamos".
llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanza

-¿Al dinero y al interés mira el autor? Maravilla será que acierte, porque
no hará sino harbar, harbar, como sastre en vísperas de pascuas, y las
ténganos el pie al herrar, y verá del que cosqueamos. Lo que yo sé decir es
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los
oídos relinchos de Rocinante; los cuales relinchos tomó don Quijote por
parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
aragoneses, que sería ganarla sobre todos los del mundo. Alabóle ser
todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese
en sus desventuras.
-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
docena de badeas. ¡Cuerpo del mundo, señor bachiller! Sí, que tiempos hay
aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condición
regalo; que en esto yo le bailaré el agua delante; pero pensar que tengo de
fama de valiente, sino del mejor y más leal escudero que jamás sirvió a
caballero andante; y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos y
buenos servicios, quisiere darme alguna ínsula de las muchas que su merced
dice que se ha de topar por ahí, recibiré mucha merced en ello; y cuando no
Dios; y más, que tan bien, y aun quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado
aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las
muelas? Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de
cielo alguna ínsula, o otra cosa semejante, no soy tan necio que la
desechase; que también se dice: "Cuando te dieren la vaquilla, corre con la
pero, con todo eso, confiad en Dios y en el señor don Quijote, que os ha de

-Tanto es lo de más como lo de menos -respondió Sancho-; aunque sé decir al
reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor.

-Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en las
malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de
cristianos viejos, como yo los tengo. ¡No, sino llegaos a mi condición, que

ya me parece que le trayo entre los ojos.

Dicho esto, rogó al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de
verso había de poner una letra de su nombre, de manera que al fin de los

había en España, que decían que no eran sino tres y medio, que no dejaría
de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
letra; y si de a cinco, a quien llaman décimas o redondillas, faltaban tres
Dulcinea del Toboso.

los metros.
valerosa determinación. Todo lo prometió Carrasco. Con esto se despidió,
encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le
avisase, habiendo comodidad; y así, se despidieron, y Sancho fue a poner en

su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación
que no tiene por posible que él las supiese; pero que no quiso dejar de
traducirlo, por cumplir con lo que a su oficio debía; y así, prosiguió
diciendo:)



-No os entiendo, marido -replicó ella-, y no sé qué queréis decir en eso de
que os holgáredes, si Dios quisiera, de no estar contento; que, maguer
tonta, no sé yo quién recibe gusto de no tenerle.

-Mirad, Teresa -respondió Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
así mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podré
lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegría
no estar contento.

-Mirad, Sancho -replicó Teresa-: después que os hicistes miembro de
entienda.

-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es el
que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera que
demás jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener
dares y tomares con gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a oír
silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores de
encantados.


tiempo verme gobernador de una ínsula, aquí me caería muerto.

sin gobierno salistes del vientre de vuestra madre, sin gobierno habéis
cuando Dios fuere servido. Como ésos hay en el mundo que viven sin
gobierno, y no por eso dejan de vivir y de ser contados en el número de las
gentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y como ésta no falta a los
viéredes con algún gobierno, no os olvidéis de mí y de vuestros hijos.
Advertid que Sanchico tiene ya quince años cabales, y es razón que vaya a
Mirad también que Mari Sancha, vuestra hija, no se morirá si la casamos;
bien abarraganada.


catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tú a una
caer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.
-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo será usarlo dos o tres años; que

-Medíos, Sancho, con vuestro estado -respondió Teresa-; no os queráis alzar
destripaterrones y de la pelarruecas! ¡No en mis días, marido! ¡Para eso,
mochacha; y con éste, que es nuestro igual, estará bien casada, y le

dé nietos que se llamen señoría? Mira, Teresa: siempre he oído decir a mis
mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene, que no se
nuestra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable que
tradutor desta historia que tenía por apócrifo este capítulo.)
-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
cuerpo en algún gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y cásese
arambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. ¡No, sino estaos
esto no hablemos más, que Sanchica ha de ser condesa, aunque tú más me

-¿Veis cuanto decís, marido? -respondió Teresa-. Pues, con todo eso, temo
ello con voluntad ni consentimiento mío. Siempre, hermano, fui amiga de la
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el
bautismo, nombre mondo y escueto, sin añadiduras ni cortapisas, ni
arrequives de dones ni donas; Cascajo se llamó mi padre, y a mí, por ser
vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que a buena razón me habían de
nombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto que
la conociésemos''. Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o los
que tengo, no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto. Vos, hermano,

-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
dicha): si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta doña Urraca, tenías
abrir y cerrar de ojos, te la chanto un don y una señoría a cuestas, y te
estrado de más almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los
Almohadas de Marruecos, ¿por qué no has de consentir y querer lo que yo

de mío; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador
que la Cuaresma pasada predicó en este pueblo, el cual, si mal no me
presentan, están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con más
-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos
vestidos compuesta, y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve
borrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a la
reverencien lo que es, si no fueren los invidiosos, de quien ninguna
-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.
-No os pongáis a disputar, marido, conmigo -respondió Teresa-. Yo hablo
porfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho,

-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa
nuestra hija.

esta carga nacemos las mujeres, de estar obedientes a sus maridos, aunque

enterrada a Sanchica. Sancho la consoló diciéndole que, ya que la hubiese
de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se
acabó su plática, y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su
partida.

es uno de los importantes capítulos de toda la historia

referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,
la vez tercera, y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andante
-En verdad, señor mío, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se está
quedo en su casa, y se deja de andar por los montes y por los valles como
-Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha de
responder Su Majestad tampoco, y sólo sé que si yo fuera rey, me escusara
muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y

A lo que dijo el ama:

-Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?
-Sí -respondió don Quijote-, y muchos; y es razón que los haya, para adorno
de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.

cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros
andantes: de todos ha de haber en el mundo; y, aunque todos seamos
caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros; porque los
calor ni frío, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantes
caballero andante, aunque vea diez gigantes que con las cabezas no sólo
grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos
horno de vidrio, no le han de espantar en manera alguna; antes con gentil
viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más
duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos
acero, como yo las he visto más de dos veces. Todo esto he dicho, ama mía,
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón
que no hubiese príncipe que no estimase en más esta segunda, o, por mejor
decir, primera especie de caballeros andantes, que, según leemos en sus
historias, ya que no las quemasen, merecían que a cada una se le echase un
-Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote-, que si no fueras mi
sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana, que había de hacer un
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
los caballeros andantes? ¿Qué dijera el señor Amadís si lo tal oyera? Pero
caballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de las doncellas; mas,
de alquimia, y todos parecen caballeros, pero no todos pueden estar al
parecer caballeros, y caballeros altos hay que parece que aposta mueren por
acciones.

tan grande y en una sandez tan conocida, que se dé a entender que es
valiente, siendo viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que endereza
lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!
cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes, que te admiraran; pero, por
en el mundo, que son éstas: unos, que tuvieron principios humildes, y se
grandes, acabaron en punta, como pirámide, habiendo diminuido y aniquilado
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los
primeros, que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agora
sin aumentarla ni diminuirla, conteniéndose en los límites de sus estados
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los
nombre, de infinitos príncipes, monarcas, señores, medos, asirios, persas,
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallásemos, sería
en la riqueza y liberalidad de sus dueños. Dije virtudes, riquezas y
rico no liberal será un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no
afable, bien criado, cortés y comedido, y oficioso; no soberbio, no
que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que a
camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo, y será en balde
que la senda de la virtud es muy estrecha, y el camino del vicio, ancho y
vicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angosto
y trabajoso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que no


supiera fabricar una casa como una jaula.

que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmente

sobrina, salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don Quijote, y
encerráronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio, que no


Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros

Hallóle paseándose por el patio de su casa, y, viéndole, se dejó caer ante
doloridas y sobresaltadas, le dijo:
quiere arrancar el alma?


puedo entender cómo les da este nombre. La vez primera nos le volvieron
atravesado sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino en un carro de
bueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde él se daba a entender que
estaba encantado; y venía tal el triste, que no le conociera la madre que
no me dejaran mentir.
tan gordas y tan bien criadas, que no dirán una cosa por otra, si
camino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo
iré luego allá, y verá maravillas.
-¡Cuitada de mí! -replicó el ama-; ¿la oración de Santa Apolonia dice
pero no lo ha sino de los cascos.
-respondió Carrasco.



-Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced
-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.
diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podrá
emendarme; que yo soy tan fócil...
-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no sé qué quiere

-Menos te entiendo agora -replicó don Quijote.

más, y Dios sea conmigo.

-Apostaré yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me caló y me entendió,
sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas.
-Podrá ser -replicó don Quijote-. Y, en efecto, ¿qué dice Teresa?

y el que no le toma es loco.

se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
mitras, según es pública voz y fama, y según nos lo dicen por esos
-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y que el tal
gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se
pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una

descubriese y mostrase, por algún pequeño resquicio, qué es lo que solían
merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus señores les había
corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una ínsula, o con otra
cosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con título y señoría. Si con
la antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo escusado. Así
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le
falta cebo, no le faltarán palomas. Y advertid, hijo, que vale más buena
manera, Sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojar
refranes como llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si no
queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios
quede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más
obedientes, más solícitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.
iría sin él por todos los haberes del mundo; y así, estando suspenso y
razones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras. Llegó
Sansón, socarrón famoso, y, abrazándole como la vez primera y con voz
honor y espejo de la nación española! Plega a Dios todopoderoso, donde más
largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimento
deseos, ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.


sé que es determinación precisa de las esferas que el señor don Quijote
vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos, y yo encargaría mucho mi
conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga más
atañen, dependen y son anejas a la orden de la caballería andante. ¡Ea,
vuestra merced y su grandeza en camino; y si alguna cosa faltare para
ponerle en ejecución, aquí estoy yo para suplirla con mi persona y
tendré a felicísima ventura!

-¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién se
del frío, así de la hambre como de la sed, con todas aquellas partes que se
requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita el
cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las
letras y el vaso de las ciencias, y tronque la palma eminente de las buenas

prosiguió-: No se dirá por mí, señor mío: el pan comido y la compañía
yo deciendo, y más, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras, y
ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lo
codicilo, en modo que no se pueda revolcar, y pongámonos luego en camino,
de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente, tan bien y
pasados y presentes tiempos.
confirmólo por uno de los más solenes mentecatos de nuestros siglos; y dijo
entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el
mundo.

Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
parecer y beneplácito del gran Carrasco, que por entonces era su oráculo,
se ordenó que de allí a tres días fuese su partida; en los cuales habría
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
encaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la había de llevar.
Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la
Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la
muerte de su señor. El designo que tuvo Sansón, para persuadirle a que otra
vez saliese, fue hacer lo que adelante cuenta la historia, todo por consejo
En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
don Quijote a su sobrina y a su ama, al anochecer, sin que nadie lo viese,
sino el bachiller, que quiso acompañarles media legua del lugar, se
pusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen Rocinante, y
la bucólica, y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que se
suerte, para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla, como las leyes
de su amistad pedían. Prometióselo don Quijote, dio Sansón la vuelta a su
lugar, y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso.


Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a ver
su señora Dulcinea del Toboso


octavo capítulo-. ¡Bendito sea Alá!'', repite tres veces; y dice que da
este punto comienzan las hazañas y donaires de don Quijote y de su
campos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto como él promete; y
entrambos, caballero y escudero, fue tenido a buena señal y por felicísimo
otra cosa sino el zapato roto o las costillas quebradas; y, aunque tonto,
-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso,
peligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida hace más valientes a los
merced pueda hablarla ni verse con ella, en parte, a lo menos, que pueda
nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el
adonde o por donde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza y
hermosura? No debían de ser sino galerías o corredores, o lonjas, o como
las llaman, de ricos y reales palacios.

que soy falto de memoria.

vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o
quede único y sin igual en la discreción y en la valentía.
-Pues en verdad, señor -respondió Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la

-¡Que todavía das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer
entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad...! Mal
se te acuerdan a ti, ¡oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta donde
nos pinta las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellas
labrar en el prado verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poeta
desta manera debía de ser el de mi señora cuando tú la viste; sino que la
y así, temo que, en aquella historia que dicen que anda impresa de mis
hazañas, si por ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo, habrá
divertiéndose a contar otras acciones fuera de lo que requiere la
qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,

leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había
visto debe de andar mi honra a coche acá, cinchado, y, como dicen, al
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
asomos de bellaco, pero todo lo cubre y tapa la gran capa de la simpleza
sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo
mortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tener
quisieren; que desnudo nací, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque,
da un higo que digan de mí todo lo que quisieren.
no ponerla en el número de las otras, y que alargase la sátira, y la
hiciese por palabra o por escrito mención de su nombre, porque no
consiguiese el fin de su deseo, todavía se supo que se llamaba Eróstrato.
Rotunda, que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses, y
ahora, con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificio
que más entero ha quedado de los que alzó la gentilidad en Roma, y es el
que más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus
fundadores: él es de hechura de una media naranja, grandísimo en estremo,
mirando el emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero
memorable arquitetura; y, habiéndose quitado de la claraboya, dijo al
alcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú que arrojó a
Tibre? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio? ¿Quién impelió a Curcio a
¿Quién, contra todos los agüeros que en contra se le habían mostrado, hizo
diferentes hazañas son, fueron y serán obras de la fama, que los mortales
merecen, puesto que los cristianos, católicos y andantes caballeros más
fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin señalado. Así, ¡oh
en la lealtad que guardamos a las que hemos hecho señoras de nuestros
famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan los
estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.
-Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho -dijo Sancho- lo he
entendido muy bien, pero, con todo eso, querría que vuestra merced me

-Dígame, señor -prosiguió Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos
cielo.


-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
piedra de desmesurada grandeza, a quien hoy llaman en Roma La aguja de San
Pedro; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grande
castillo de Santángel en Roma; la reina Artemisa sepultó a su marido
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
mundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados.

-La respuesta está en la mano -respondió don Quijote-: más es resucitar a
un muerto.
-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da
vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delante
devotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama será, para este y

-respondió Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,
con aprobación y licencia de nuestra santa madre Iglesia, tienen lámparas,
aumentan la devoción y engrandecen su cristiana fama. Los cuerpos de los
-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don

-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
antes de ayer, que, según ha poco se puede decir desta manera, canonizaron
o beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas de hierro con que
ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas
Roldán en la armería del rey, nuestro señor, que Dios guarde. Así que,
a endrigos.

que el de los caballeros.

caballeros.

En estas y otras semejantes pláticas se les pasó aquella noche y el día
pesó a don Quijote. En fin, otro día, al anochecer, descubrieron la gran
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espíritus a don
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabía la casa de
enviase al Toboso. Finalmente, ordenó don Quijote entrar en la ciudad
entrada la noche, y, en tanto que la hora se llegaba, se quedaron entre
entraron en la ciudad, donde les sucedió cosas que a cosas llegan.




-¿A qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondió Sancho-, que en
el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña?
pequeño apartamiento de su alcázar, solazándose a solas con sus doncellas,
llamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.

que es ahora de día.

Guió don Quijote, y, habiendo andado como docientos pasos, dio con el bulto
edificio no era alcázar, sino la iglesia principal del pueblo. Y dijo:

sepultura, que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas, y
casa desta señora ha de estar en una callejuela sin salida.
-¡Maldito seas de Dios, mentecato! -dijo don Quijote-. ¿Adónde has tú
hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas

-Señor -respondió Sancho-, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en el
se me ofrecen: podría ser que en algún rincón topase con ese alcázar, que

-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevar
ama, la haya de saber siempre y hallarla a media noche, no hallándola


-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha
tú que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la
-No se atenga a eso, señor -respondió Sancho-, porque le hago saber que
también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje; porque, así sé
-Sancho, Sancho -respondió don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiempos
donde caen y parecen mal las burlas. No porque yo diga que ni he visto ni

Estando los dos en estas pláticas, vieron que venía a pasar por donde
arrastraba por el suelo, juzgaron que debía de ser labrador, que habría
en esa de Roncesvalles.

-Que me maten, Sancho -dijo, en oyéndole, don Quijote-, si nos ha de
suceder cosa buena esta noche. ¿No oyes lo que viene cantando ese villano?
-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de
Roncesvalles? Así pudiera cantar el romance de Calaínos, que todo fuera uno

cualquier dellos, sabrá dar a vuestra merced razón desa señora princesa,

pregunto.
-Podría ser -respondió el mozo-; y adiós, que ya viene el alba.
Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso
a su señor y asaz mal contento, le dijo:

volveré de día, y no dejaré ostugo en todo este lugar donde no busque la
casa, alcázar o palacio de mi señora, y asaz sería de desdichado si no le
de su honra y fama.

Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra
Morena; y así, dio priesa a la salida, que fue luego, y a dos millas del
que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le
sucedieron cosas que piden nueva atención y nuevo crédito.
Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la
señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos
raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros de
recelo, las escribió de la misma manera que él las hizo, sin añadir ni
quitar a la historia un átomo de la verdad, sin dársele nada por las
objeciones que podían ponerle de mentiroso. Y tuvo razón, porque la verdad
adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre
caballero, y se dignase de echarle su bendición, para que pudiese esperar
empresas. Encargóse Sancho de hacerlo así como se le mandaba, y de traerle

muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada; si se
la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en áspera,
movimientos; porque si tú me los relatares como ellos fueron, sacaré yo lo
que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
cuando de sus amores se trata, son certísimos correos que traen las nuevas
ventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo
y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.
-Yo iré y volveré presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, señor
mío, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una
avellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala
hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjenme a mí con ella.
a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo.
quedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su
lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,
yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su
señor que él quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,
volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía, se apeó del
jumento, y, sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mesmo y
Quijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed,
Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
habemos visto jamás''. Y ¿paréceos que fuera acertado y bien hecho que si
que mensajero sois, amigo, no merecéis culpa, non''. No os fiéis en eso,
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no

-Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de
Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar, y aun
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las más veces toma
como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las
enemigos, y otras muchas cosas a este tono, no será muy difícil hacerle
acabaré con él que no me envíe otra vez a semejantes mensajerías, viendo
algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá
mudado la figura por hacerle mal y daño.
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
don Quijote pensase que le había tenido para ir y volver del Toboso; y
que eran borricas, por ser ordinaria caballería de las aldeanas; pero, como
no va mucho en esto, no hay para qué detenernos en averiguarlo. En
resolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a

negra?
sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del
-¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira

-¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho-, y más
estando tan cerca de descubrir mi verdad? Pique, señor, y venga, y verá
perlas, todas son diamantes, todas rubíes, todas telas de brocado de más de
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
caballo sobre tres cananeas remendadas, que no hay más que ver.

-Hacaneas querrás decir, Sancho.
puedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi señora, que pasma los
sentidos.

esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la
que este año me dieren las tres yeguas mías, que tú sabes que quedan para
parir en el prado concejil de nuestro pueblo.
dejado fuera de la ciudad.
-¿Cómo fuera de la ciudad? -respondió-. ¿Por ventura tiene vuesa merced los
resplandecientes como el mismo sol a mediodía?

-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres
borricos.

-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondió Sancho-. Y ¿es posible que
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le
si tal fuese verdad!
-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad que
ojos, y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos, que ya
hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:

verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
él es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha, llamado por otro
A esta sazón, ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho, y
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
y señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no de muy
buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,
viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que no
detenida, toda desgraciada y mohína, dijo:
-Apártense nora en tal del camino, y déjenmos pasar, que vamos de priesa.

corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia
a la coluna y sustento de la andante caballería?
señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aquí no supiésemos
echar pullas como ellos! Vayan su camino, e déjenmos hacer el nueso, y
pueda venir algún contento a esta ánima mezquina que tengo en las carnes. Y
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
y para sólo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual
no dejes de mirarme blanda y amorosamente, echando de ver en esta sumisión
mi alma te adora.
-¡Tomá que mi agüelo! -respondió la aldeana-. ¡Amiguita soy yo de oír

Apartóse Sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de su

jumenta, la señora, levantándose del suelo, le quitó de aquel trabajo,

puede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o mejicano! El
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio de

-Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira hasta
dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han
querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi señora. En
olor, por andar siempre entre ámbares y entre flores. Porque te hago saber,
encalabrinó y atosigó el alma.
malintencionados, y quién os viera a todos ensartados por las agallas, como
le tocárades en el olor; que por él siquiera sacáramos lo que estaba
yo vi su fealdad, sino su hermosura, a la cual subía de punto y quilates un
lunar que tenía sobre el labio derecho, a manera de bigote, con siete o
ocho cabellos rubios como hebras de oro y largos de más de un palmo.

-A ese lunar -dijo don Quijote-, según la correspondencia que tienen entre
luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.
-Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allí
-Yo lo creo, amigo -replicó don Quijote-, porque ninguna cosa puso la
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y así, si
tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino
campo que vale la mitad de un reino, según es de rica.
-¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno a
bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad
como se verá adelante.

con el carro, o carreta, de Las Cortes de la Muerte

mala burla que le habían hecho los encantadores, volviendo a su señora
sintiendo la libertad que se le daba, a cada paso se detenía a pacer la
verde yerba de que aquellos campos abundaban. De su embelesamiento le

y avive y despierte, y muestre aquella gallardía que conviene que tengan
los caballeros andantes. ¿Qué diablos es esto? ¿Qué descaecimiento es éste?
¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas
todos los encantos y transformaciones de la tierra.

digo, y no digas blasfemias contra aquella encantada señora, que de su
-Así lo digo yo -respondió Sancho-: quien la vido y la vee ahora, ¿cuál es
el corazón que no llora?

-Eso puedes tú decir bien, Sancho -replicó don Quijote-, pues la viste en
la entereza cabal de su hermosura, que el encanto no se estendió a turbarte
la vista ni a encubrirte su belleza: contra mí solo y contra mis ojos se
acuerdo, dijiste que tenía los ojos de perlas, y los ojos que parecen de
perlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo creo, los de
arcos que les sirven de cejas; y esas perlas quítalas de los ojos y pásalas
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
que Él es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle de
vuesa merced venza a algún gigante o otro caballero, y le mande que se vaya
a presentar ante la hermosura de la señora Dulcinea: ¿adónde la ha de
mi señora Dulcinea, y, aunque la encuentren en mitad de la calle, no la

-Quizá, Sancho -respondió don Quijote-, no se estenderá el encantamento a
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y
caballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe,
haremos la experiencia si la ven o no, mandándoles que vuelvan a darme
relación de lo que acerca desto les hubiere sucedido.

ha dicho, y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que
deseamos; y si es que ella a solo vuesa merced se encubre, la desgracia más
contento, nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que
pudiéremos, buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de las
que salió al través del camino, cargada de los más diversos y estraños
personajes y figuras que pudieron imaginarse. El que guiaba las mulas y
servía de carretero era un feo demonio. Venía la carreta descubierta al
trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera
aventura, y con este pensamiento, y con ánimo dispuesto de acometer
eres, a dó vas y quién es la gente que llevas en tu carricoche, que más
parece la barca de Carón que carreta de las que se usan.
y escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir, nos vamos
las principales figuras del auto, porque hago en esta compañía los primeros
se me alcanza.
que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al
desengaño. Andad con Dios, buena gente, y haced vuestra fiesta, y mirad si
buen talante, porque desde mochacho fui aficionado a la carátula, y en mi
mocedad se me iban los ojos tras la farándula.
Estando en estas pláticas, quiso la suerte que llegase uno de la compañía,
que venía vestido de bojiganga, con muchos cascabeles, y en la punta de un
palo traía tres vejigas de vaca hinchadas; el cual moharracho, llegándose a
vejigas, y a dar grandes saltos, sonando los cascabeles, cuya mala visión
así alborotó a Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote,
ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, que
tierra, y junto a él, Rocinante, que, con su amo, vino al suelo: ordinario
fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo, y no sabía a
cariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en
perpleja tribulación llegó donde estaba don Quijote, harto más maltrecho de
-¿Qué diablo? -preguntó don Quijote.

-El de las vejigas -respondió Sancho.

carreta va despacio, y con las mulas della satisfaré la pérdida del rucio.
-No hay para qué hacer esa diligencia, señor -respondió Sancho-: vuestra
merced temple su cólera, que, según me parece, ya el Diablo ha dejado el
rucio, y vuelve a la querencia.
Y así era la verdad; porque, habiendo caído el Diablo con el rucio, por

aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente
farsante alabando, aunque le favorezca todo el género humano.
Iba dando voces, diciendo:
cómo se han de tratar los jumentos y alimañas que sirven de caballería a
los escuderos de los caballeros andantes.

Tan altos eran los gritos de don Quijote, que los oyeron y entendieron los
de la carreta; y, juzgando por las palabras la intención del que las decía,
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensar
de qué modo los acometería con menos peligro de su persona. En esto que se
detuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formado
-Asaz de locura sería intentar tal empresa: considere vuesa merced, señor
mío, que para sopa de arroyo y tente bonete, no hay arma defensiva en el
mundo, si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce; y también
se ha de considerar que es más temeridad que valentía acometer un hombre

-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado
advertimientos saludables.
-No hay para qué, señor -respondió Sancho-, tomar venganza de nadie, pues
no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto más, que yo
acabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la

discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y
volvamos a buscar mejores y más calificadas aventuras; que yo veo esta
sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, el
menos suspensión que la pasada.




La noche que siguió al día del rencuentro de la Muerte la pasaron don
rucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:

-Señor, ¡qué tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los
buitre volando.

yo quería, te hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de oro
de la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido, que yo se las quitara al
redropelo y te las pusiera en las manos.

-Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes -respondió
-Así es verdad -replicó don Quijote-, porque no fuera acertado que los
la mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que estés bien, teniéndola en
república, poniéndonos un espejo a cada paso delante, donde se veen al vivo
las acciones de la vida humana, y ninguna comparación hay que más al vivo
nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los
-Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato deste
mundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pontífices, y,
pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita
la muerte las ropas que los diferenciaban, y quedan iguales en la
acabándose el juego, todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas en
-Cada día, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y más
-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,
estéril tierra de mi seco ingenio ha caído; la cultivación, el tiempo que
de bendición, tales, que no desdigan ni deslicen de los senderos de la
verdad lo que decía de su emienda, porque de cuando en cuando hablaba de
manera que le admiraba; puesto que todas o las más veces que Sancho quería
mostraba más elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o no
el discurso desta historia.

de los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arzón de la
les dejaban, o no les compelía la hambre a buscar sustento.
Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en la
la amistad destos dos pacíficos animales, y para confusión de los hombres,

De amigo a amigo la chinche, etc.

Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber
comparado la amistad destos animales a la de los hombres, que de las
cosas de importancia, como son: de las cigüeñas, el cristel; de los perros,

Finalmente, Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque, y don Quijote
levantándose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido
mis amorosos pensamientos.
por donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante; y,
trabajo le volvió en su acuerdo, y con voz baja le dijo:
-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, su
merced de esa señora aventura?
allí tendido un andante caballero, que, a lo que a mí se me trasluce, no
crujieron las armas.

-No quiero yo decir -respondió don Quijote- que ésta sea aventura del todo,
escucha, que, a lo que parece, templando está un laúd o vigüela, y, según
-No hay ninguno de los andantes que no lo sea -dijo don Quijote-. Y

oyeron que lo que cantó fue este soneto:
  muera, contadme ya por acabado:
  modo, haré que el mesmo amor la diga.
  y a las leyes de amor el ama ajusto.

lastimada, dijo:
-¡Oh la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe! ¿Cómo que será
posible, serenísima Casildea de Vandalia, que has de consentir que se
consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos
este tu cautivo caballero? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por

-Eso no -dijo a esta sazón don Quijote-, que yo soy de la Mancha y nunca
belleza de mi señora; y este tal caballero ya vees tú, Sancho, que


contentos, o la del de los afligidos?
-De los afligidos -respondió don Quijote.

El caballero lamentador asió a don Quijote del brazo, diciendo:
-Sentaos aquí, señor caballero, que para entender que lo sois, y de los que
profesan la andante caballería, bástame el haberos hallado en este lugar,

A lo que respondió don Quijote:

propio asiento las tristezas, las desgracias y las desventuras, no por eso
lo que contaste poco ha, colegí que las vuestras son enamoradas, quiero
lamentaciones nombrastes.

buena paz y compañía, como si al romper del día no se hubieran de romper
las cabezas.


-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen

-Así es la verdad -replicó el del Bosque-, si no nos turbasen la razón y el
-Nunca fui desdeñado de mi señora -respondió don Quijote.
-No, por cierto -dijo Sancho, que allí junto estaba-, porque es mi señora
como una borrega mansa: es más blanda que una manteca.

-Nunca he visto yo escudero -replicó el del Bosque- que se atreva a hablar
donde habla su señor; a lo menos, ahí está ese mío, que es tan grande como
-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro

El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:
astas, contándose las historias de sus amores; que a buen seguro que les ha
de coger el día en ellas y no las han de haber acabado.
-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,
Con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales pasó un tan


Capítulo XIII. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque, con
el discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos

Divididos estaban caballeros y escuderos: éstos contándose sus vidas, y
mozos y luego prosigue el de los amos; y así, dice que, apartándose un poco
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:

-Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, señor mío, estos que somos

nuestros cuerpos; porque, ¿quién más calor y más frío que los miserables

desgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve, por lo menos, a
con un condado de buen parecer.
Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de

Yo -dijo el del Bosque-, con un canonicato quedaré satisfecho de mis

-Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo
ser arzobispo; pero él no quiso sino ser emperador, y yo estaba entonces
temblando si le venía en voluntad de ser de la Iglesia, por no hallarme
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor
sería que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirásemos a
con que entretenerse en su aldea?

rocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo.
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendrá vuesa
galgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más,
que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena.

orientales perlas.


-Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? -preguntó el del
una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuerza de un

cortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona
qué bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece vituperio, en aquel
que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.
-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podía
alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado
el cual he incurrido segunda vez, cebado y engañado de una bolsa con cien
con él, y lo llevo a mi casa, y echo censos, y fundo rentas, y vivo como un
-Por eso -respondió el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y si
va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de
aquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues, porque cobre


la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del
barranco; en otras casas cuecen habas, y en la mía, a calderadas; más
es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los

ciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo. Mejor es retirarnos con buen
aventuras no siempre las hallan buenas.
Escupía Sancho a menudo, al parecer, un cierto género de saliva pegajosa y
dijo:

pero yo traigo un despegador pendiente del arzón de mi caballo, que es tal
como bueno.

-Y ¿esto trae vuestra merced consigo, señor?

Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de

magnífico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aquí
por arte de encantamento, parécelo, a lo menos; y no como yo, mezquino y

lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo
que ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del arzón de la

Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,

habéis alabado este vino llamándole hideputa?

-¡Bravo mojón! -respondió el del Bosque-. En verdad que no es de otra
parte, y que tiene algunos años de ancianidad.
-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No será bueno, señor escudero, que
que, en dándome a oler cualquiera, acierto la patria, el linaje, el sabor,
cordobán. El dueño dijo que la cuba estaba limpia, y que el tal vino no
Anduvo el tiempo, vendióse el vino, y al limpiar de la cuba hallaron en
vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en
semejantes causas.

aventuras; y, pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volvámonos a
nuestras chozas, que allí nos hallará Dios, si Él quiere.

tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed, que
donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosque








mejor decir, mi elección, me trujo a enamorar de la sin par Casildea de
que voy contando, pagó mis buenos pensamientos y comedidos deseos con
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi
raya, porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez
también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los
valientes Toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que
Giralda, pesé los Toros de Guisando, despeñéme en la sima y saqué a luz lo
y el más bien enamorado caballero del orbe; en cuya demanda he andado ya la
atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo más me precio y ufano es de
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos
transferido y pasado a mi persona;

y tanto el vencedor es más honrado,


Admirado quedó don Quijote de oír al Caballero del Bosque, y estuvo mil
pero reportóse lo mejor que pudo, por hacerle confesar por su propia boca

vencido a don Quijote de la Mancha, póngolo en duda. Podría ser que fuese
otro que le pareciese, aunque hay pocos que le parezcan.
con don Quijote, y le vencí y rendí; y es un hombre alto de cuerpo, seco de
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
llamado Rocinante, y, finalmente, tiene por señora de su voluntad a una tal
Vandalia. Si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad, aquí
-Sosegaos, señor caballero -dijo don Quijote-, y escuchad lo que decir os
quiero. Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo que
misma persona, y que por las señas que dél me habéis dado, tan puntuales y
ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido. Por otra
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,
si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores,
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus
tales encantadores sus contrarios no ha más de dos días que transformaron
la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y
Quijote, que la sustentará con sus armas a pie, o a caballo, o de
cualquiera suerte que os agradare.

sosegada, respondió y dijo:
pudo venceros transformado, bien podrá tener esperanza de rendiros en
batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que
haga dél todo lo que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo que
se le ordenare.
Y, en diciendo esto, se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaron
roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño.
saliendo el sol, habían de hacer los dos una sangrienta, singular y
desigual batalla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temeroso
-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
Andalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano
que mientras nuestros dueños riñeren, nosotros también hemos de pelear y

pasar con los rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de los
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la
más quiero pagar las tales libras, que sé que me costarán menos que las


-Desa manera, sea en buena hora -respondió Sancho-, porque antes servirá la
tal pelea de despolvorearnos que de herirnos.
talegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y
quitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben


que con quien he comido y he bebido trabe cuestión alguna, por mínima que
sea; cuanto más que, estando sin cólera y sin enojo, ¿quién diablos se ha
de amañar a reñir a secas?
-Para eso -dijo el del Bosque- yo daré un suficiente remedio: y es que,
y le daré tres o cuatro bofetadas, que dé con él a mis pies, con las cuales
me dejo manosear el rostro de nadie; y cada uno mire por el virote, aunque
apretado se vuelve en león, yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podré
pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecía que daban la
cabellos un número infinito de líquidas perlas, en cuyo suave licor
blanco y menudo aljófar; los sauces destilaban maná sabroso, reíanse las
fuentes, murmuraban los arroyos, alegrábanse las selvas y enriquecíanse los
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
grandeza, color, verrugas y encorvamiento así le afeaban el rostro, que, en
viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,
despertar la cólera para reñir con aquel vestiglo.

Don Quijote miró a su contendor, y hallóle ya puesta y calada la celada, de
tela, al parecer, de oro finísimo, sembradas por ella muchas lunas pequeñas

los Espejos:
-Si la mucha gana de pelear, señor caballero, no os gasta la cortesía, por
vuestro rostro responde a la de vuestra disposición.

en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya sabéis que pretendo.
-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podéis
decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.

-A eso vos respondemos -dijo el de los Espejos- que parecéis, como se

Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvió las
encontrar a su contrario, y lo mesmo hizo el de los Espejos. Pero, no se
había apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de los
vencido, como otra vez he dicho, ha de quedar a discreción del vencedor.

por algún monstro, o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en el
Rocinante; y, cuando le pareció que ya era tiempo que volviese, le dijo:


a él.
-Ellas son tales -dijo don Quijote-, que, a no ser yo quien soy, también me

lo que el caballo quedó agradecidísimo, a causa que ya no podía moverse.
reciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante, y le hizo
con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acertó, o no tuvo
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de los
Espejos con tanta fuerza, que mal de su grado le hizo venir al suelo por

Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
priesa vino donde su señor estaba, el cual, apeándose de Rocinante, fue
sobre el de los Espejos, y, quitándole las lazadas del yelmo para ver si
el mesmo aspecto, la misma fisonomía, la mesma efigie, la pespetiva mesma
del bachiller Sansón Carrasco; y, así como la vio, en altas voces dijo:

-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,
Llegó Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó a
-Soy de parecer, señor mío, que, por sí o por no, vuesa merced hinque y



Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:



Y, echando mano a la derecha, sacó unas narices de pasta y barniz, de

soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
aconsejado del bachiller Sansón Carrasco, nuestro compatrioto.

En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le
puso la punta desnuda de su espada encima del rostro, y le dijo:

a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que
haga de vos lo que más en voluntad le viniere; y si os dejare en la
os servirá de guía que os traiga donde yo estuviere, y a decirme lo que con
de nuestra batalla, no salen de los términos de la andante caballería.

-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel
caballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha, sino
bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
ímpetu de mi cólera, y para que use blandamente de la gloria del
vencimiento.
lo permite el golpe de mi caída, que asaz maltrecho me tiene.
Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial, su escudero, del cual no
manifiestas señales de que verdaderamente era el Tomé Cecial que decía; mas




Espejos y su escudero


de los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el
vencido caballero volviese, so pena de no serlo, a darle razón de lo que
Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar
tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y
sosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de cuyo
que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecía imposible, y que
Sansón le saliese al camino como caballero andante, y trabase batalla con
así vencido don Quijote, le había de mandar el bachiller caballero se
vencido cumpliría indubitablemente, por no contravenir y faltar a las leyes
conveniente remedio.
falsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre
y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la Muerte. Y,
prudente ha leído; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de
licenciado, por no haber hallado nidos donde pensó hallar pájaros.
-Por cierto, señor Sansón Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con
facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las más
veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: él se va sano y
riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cuál es
más loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?

lo será siempre, y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiere.
hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y
volverme a mi casa.

-Eso os cumple -respondió Sansón-, porque pensar que yo he de volver a la
no me llevará ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio, sino el de
la venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más
En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue
historia vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora
con don Quijote.




Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de
la Mancha

jornada, imaginándose por la pasada vitoria ser el caballero andante más
fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante; tenía
en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
-Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
dio de mi casa, mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo; y la
cara, quitadas las narices, era la misma de Tomé Cecial, como yo se la he
tono de la habla era todo uno.

consideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viniese como
caballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear
conmigo? ¿He sido yo su enemigo por ventura? ¿Hele dado yo jamás ocasión

aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero
a Tomé Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como vuestra merced
que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo había de quedar vencedor en
la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro
de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entre
mi corazón, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsías
procuraba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
hermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con
cataratas en los ojos y con mal olor en la boca; y más, que el perverso
porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor de
mi enemigo.

-Dios sabe la verdad de todo -respondió Sancho.
el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un
asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
cortésmente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le
-Señor galán, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no
importa el darse priesa, merced recibiría en que nos fuésemos juntos.

que se desmandó a hacerla la lastamos mi señor y yo con las setenas. Digo

y el rostro, aguileño; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el
Lo que juzgó de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante
su caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro,
sus armas, su ademán y compostura: figura y retrato no visto por luengos
el caminante le miraba, y leyóle en la suspensión su deseo; y, como era tan
salió al camino, diciéndole:
maravillado; pero dejará vuesa merced de estarlo cuando le diga, como le

destos que dicen las gentes

brazos de la Fortuna, que me llevasen donde más fuese servida. Quise
aquí, cayendo allí, despeñándome acá y levantándome acullá, he cumplido
caballeros andantes; y así, por mis valerosas, muchas y cristianas hazañas
quien las diga; así que, señor gentilhombre, ni este caballo, esta lanza,
ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez
Calló en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, según se tardaba en
le dijo:
habéis acertado a quitarme la maravilla que en mí causa el haberos visto;
maravillado. ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en daño de
historias.
no, las historias de los andantes caballeros.
historias?
-Yo lo dudo -respondió don Quijote-, y quédese esto aquí; que si nuestra
Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que don
confirmase; pero, antes que se divertiesen en otros razonamientos, don
Quijote le rogó le dijese quién era, pues él le había dado parte de su
medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mi
algún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance
los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y
murmure; no escudriño las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los
más recatado; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos; soy
Dios nuestro Señor.

-¿Qué hacéis, hermano? ¿Qué besos son éstos?
santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.
que debéis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.

Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los
tenerle, quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy; y no porque él sea
ocho años: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latina
embebido en la de la poesía, si es que se puede llamar ciencia, que no es
ni de la reina de todas, la teología. Quisiera yo que fuera corona de su
virtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en el
muladar. Todo el día se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en
referidos poetas, y con los de Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que de
Salamanca, y pienso que son de justa literaria.

A todo lo cual respondió don Quijote:

-Los hijos, señor, son pedazos de las entrañas de sus padres, y así, se han
de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan
vida; a los padres toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de la
virtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, para
seguir aquella ciencia a que más le vieren inclinado; y, aunque la de la
a quien las posee. La poesía, señor hidalgo, a mi parecer, es como una
doncella tierna y de poca edad, y en todo estremo hermosa, a quien tienen
todas las otras ciencias, y ella se ha de servir de todas, y todas se han
de autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, ni
los rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal virtud,
alegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni del
ignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se
encierran. Y no penséis, señor, que yo llamo aquí vulgo solamente a la
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea señor y
príncipe, puede y debe entrar en número de vulgo. Y así, el que con los
estimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo. Y a lo que
a entender que no anda muy acertado en ello, y la razón es ésta: el grande
griego, porque era latino. En resolución, todos los poetas antiguos
razón sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no
se desestimase el poeta alemán porque escribe en su lengua, ni el
sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale
poeta; y, con aquella inclinación que le dio el cielo, sin más estudio ni
arte será mucho mejor y se aventajará al poeta que sólo por saber el arte
quisiere serlo; la razón es porque el arte no se aventaja a la naturaleza,
con la naturaleza, sacarán un perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusión
donde su estrella le llama; que, siendo él tan buen estudiante como debe de
ser, y habiendo ya subido felicemente el primer escalón de las esencias,
que es el de las lenguas, con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de las
letras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y
espada, y así le adornan, honran y engrandecen, como las mitras a los
merced a su hijo si hiciere sátiras que perjudiquen las honras ajenas, y
castíguele, y rómpaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,
sus versos mal de los invidiosos, y así de los otros vicios, con que no
señale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir una malicia,
fuere casto en sus costumbres, lo será también en sus versos; la pluma es
lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,
tales serán sus escritos; y cuando los reyes y príncipes veen la milagrosa
ciencia de la poesía en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,
los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del árbol a
que fue perdiendo de la opinión que con él tenía, de ser mentecato. Pero, a
estaban ordeñando unas ovejas; y, en esto, ya volvía a renovar la plática
el hidalgo, satisfecho en estremo de la discreción y buen discurso de don
Quijote, cuando, alzando don Quijote la cabeza, vio que por el camino por
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los
pastores, y a toda priesa picó al rucio, y llegó donde su amo estaba, a



vendían; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos,
lo que le quería; el cual, en llegando, le dijo:


banderas pequeñas, que le dieron a entender que el tal carro debía de traer
moneda de Su Majestad, y así se lo dijo a don Quijote; pero él no le dio
ser aventuras y más aventuras, y así, respondió al hidalgo:
-Hombre apercebido, medio combatido: no se pierde nada en que yo me
acometer.

la encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
comenzó a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo
que recibió tal susto, que dijo a Sancho:

-¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo,
agora quiere sucederme. Dame, si tienes, con que me limpie, que el copioso
sudor me ciega los ojos.
Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señor
no hubiese caído en el caso. Limpióse don Quijote y quitóse la celada por
ver qué cosa era la que, a su parecer, le enfriaba la cabeza, y, viendo
oliéndolas dijo:
-Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aquí
-Si son requesones, démelos vuesa merced, que yo me los comeré... Pero
atrevido! A la fe, señor, a lo que Dios me da a entender, también debo yo
de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa
y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta
que lo valga, y que si la tuviera, antes la pusiera en mi estómago que en
la celada.
-Todo puede ser -dijo don Quijote.
mesmo Satanás en persona.
Llegó en esto el carro de las banderas, en el cual no venía otra gente que
el carretero, en las mulas, y un hombre sentado en la delantera. Púsose don

son del rey nuestro señor, en señal que aquí va cosa suya.

-Y ¿son grandes los leones? -preguntó don Quijote.
-Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro-, que no
leonero, y he pasado otros, pero como éstos, ninguno. Son hembra y macho;
menester llegar presto donde les demos de comer.
A lo que dijo don Quijote, sonriéndose un poco:
-¿Leoncitos a mí? ¿A mí leoncitos, y a tales horas? Pues, ¡por Dios que han
de ver esos señores que acá los envían si soy yo hombre que se espanta de

-¡Ta, ta! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo-, dado ha señal de quién
es nuestro buen caballero: los requesones, sin duda, le han ablandado los
Llegóse en esto a él Sancho y díjole:

-Yo haré que no lo sea -replicó el hidalgo.

-Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que
prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la
más tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más, que estos leones no
vienen contra vuesa merced, ni lo sueñan: van presentados a Su Majestad, y
no será bien detenerlos ni impedirles su viaje.

esta lanza os he de coser con el carro!


que quisieres, que presto verás que trabajaste en vano y que pudieras
Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
mal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con más
antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer daño.
Otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era
tentar a Dios acometer tal disparate. A lo que respondió don Quijote que él

-Ahora, señor -replicó don Quijote-, si vuesa merced no quiere ser oyente
desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y póngase en
Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
molinos de viento y la temerosa de los batanes, y, finalmente, todas las
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de
león verdadero, y saco por ella que el tal león, cuya debe de ser la tal
uña, es mayor que una montaña.

que la mitad del mundo. Retírate, Sancho, y déjame; y si aquí muriere, ya
desviados, tornó a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le había
requerido e intimado, el cual respondió que lo oía, y que no se curase de
más intimaciones y requirimientos, que todo sería de poco fruto, y que se
En el espacio que tardó el leonero en abrir la jaula primera, estuvo
arrojó la lanza y embrazó el escudo, y, desenvainando la espada, paso ante
Dulcinea.
don Quijote de la Mancha, espejo donde se pueden mirar todos los valientes
hazaña, o con qué razones la haré creíble a los siglos venideros, o qué
alabanzas habrá que no te convengan y cuadren, aunque sean hipérboles sobre
sola una espada, y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de
muy luciente y limpio acero, estás aguardando y atendiendo los dos más
sean los que te alaben, valeroso manchego, que yo los dejo aquí en su punto
Aquí cesó la referida exclamación del autor, y pasó adelante, anudando el
hilo de la historia, diciendo que, visto el leonero ya puesto en postura a
en la desgracia del indignado y atrevido caballero, abrió de par en par la
grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo
fue revolverse en la jaula, donde venía echado, y tender la garra, y
con los ojos hechos brasas, vista y ademán para poner espanto a la misma
del carro y viniese con él a las manos, entre las cuales pensaba hacerle
Hasta aquí llegó el estremo de su jamás vista locura. Pero el generoso
volvió las espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote, y con gran
flema y remanso se volvió a echar en la jaula. Viendo lo cual don Quijote,

puerta: en su mano está salir, o no salir; pero, pues no ha salido hasta
ahora, no saldrá en todo el día. La grandeza del corazón de vuesa merced ya
está bien declarada: ningún bravo peleante, según a mí se me alcanza, está
corona del vencimiento.
-Así es verdad -respondió don Quijote-: cierra, amigo, la puerta, y dame
por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aquí me has visto
verdadera caballería; y cierra, como he dicho, en tanto que hago señas a

lienzo con que se había limpiado el rostro de la lluvia de los requesones,
ver la señal del blanco paño, dijo:
-Que me maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias, pues nos
Detuviéronse todos, y conocieron que el que hacía las señas era don
llamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote
al carretero:

de lo que por mí se han detenido.
-Ésos daré yo de muy buena gana -respondió Sancho-; pero, ¿qué se han hecho
los leones? ¿Son muertos, o vivos?
Entonces el leonero, menudamente y por sus pausas, contó el fin de la
de cuya vista el león, acobardado, no quiso ni osó salir de la jaula,
puesto que había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula; y
contra la verdadera valentía? Bien podrán los encantadores quitarme la
hazaña al mismo rey, cuando en la corte se viese.

-Pues, si acaso Su Majestad preguntare quién la hizo, diréisle que el
Caballero de los Leones, que de aquí adelante quiero que en éste se
trueque, cambie, vuelva y mude el que hasta aquí he tenido del Caballero de
caballeros, que se mudaban los nombres cuando querían, o cuando les venía a
Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gabán
prosiguieron el suyo.
cesara la admiración en que lo ponían sus hechos y sus palabras, pues ya
dicho, y lo que hacía, disparatado, temerario y tonto. Y decía entre sí:

-¿Quién duda, señor don Diego de Miranda, que vuestra merced no me tenga en
todo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan
menguado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero,
resplandecientes armas, pasar la tela en alegres justas delante de las
militares, o que lo parezcan, entretienen y alegran, y, si se puede decir,
andante, socorriendo a una viuda en algún despoblado, que un cortesano
caballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los páramos
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el
de la andante caballería, no puedo dejar de acometer todo aquello que a mí
conocí ser temeridad esorbitante, porque bien sé lo que es valentía, que es
es más fácil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subir
merced, señor don Diego, que antes se ha de perder por carta de más que de
-Digo, señor don Quijote -respondió don Diego-, que todo lo que vuesa
entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se
perdiesen, se hallarían en el pecho de vuesa merced como en su mismo
depósito y archivo. Y démonos priesa, que se hace tarde, y lleguemos a mi
ha sido del cuerpo, ha sido del espíritu, que suele tal vez redundar en
-Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, señor don Diego- respondió
cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote



Capítulo XVIII. De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del
Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;
las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la calle;
redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantada

dulces y alegres cuando Dios quería!
¡Oh tobosescas tinajas, que me habéis traído a la memoria la dulce prenda
de mi mayor amargura!
estraña figura de don Quijote; el cual, apeándose de Rocinante, fue con
el más discreto que tiene el mundo.
amor y de mucha cortesía, y don Quijote se le ofreció con asaz de discretas
y comedidas razones. Casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante,

pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y
con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad de los calderos hay
alguna diferencia, se lavó la cabeza y rostro, y todavía se quedó el agua
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus
negros requesones, que tan blanco pusieron a su amo. Con los referidos
mesas se ponían; que, por la venida de tan noble huésped, quería la señora
así se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:

traído a casa? Que el nombre, la figura, y el decir que es caballero

le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan
que más puesto en razón estuviere; aunque, para decir verdad, antes le
-El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia

-Poeta, bien podrá ser -respondió don Lorenzo-, pero grande, ni por
leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre de
grande que mi padre dice.

que no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del mundo.
-No hay regla sin excepción -respondió don Lorenzo-, y alguno habrá que lo

los que agora trae entre manos, que me ha dicho el señor su padre que le
traen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a mí se me entiende
literaria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primero
siempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona, el segundo se le
lleva la mera justicia, y el tercero viene a ser segundo, y el primero, a
esta cuenta, será el tercero, al modo de las licencias que se dan en las
-Hasta ahora -dijo entre sí don Lorenzo-, no os podré yo juzgar por loco;

-Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha oído?
la de la poesía, y aun dos deditos más.
llegado a mi noticia.
-Es una ciencia -replicó don Quijote- que encierra en sí todas o las más
ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, y
que le fuere pedido; ha de ser médico y principalmente herbolario, para
las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche, y en qué parte y en
qué clima del mundo se halla; ha de saber las matemáticas, porque a cada
Nicolás o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el
ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal en
los menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste

-Si eso es así -replicó don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia a
que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.

que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de que no ha
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, y
pecados de las gentes, la pereza, la ociosidad, la gula y el regalo.

-Escapado se nos ha nuestro huésped -dijo a esta sazón entre sí don
Aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer. Preguntó don

de lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio que en
toda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,
Quijote pidió ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa
cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los
-...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo por
de cansar nadie en glosar versos; y la razón, decía él, era que jamás la
fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba; y más,
interrogantes, ni dijo, ni diré, ni hacer nombres de verbos, ni mudar el
sentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que
glosan, como vuestra merced debe de saber.
de entre las manos como anguila.

   ¡Si mi fue tornase a es,
   de lo que será después...!
Glosa
   Al fin, como todo pasa,
   y nunca me le volvió,
   vuélveme a ser venturoso,
   que será mi ser dichoso
   sino volver al contento
   que es pesar en mi memoria.
   todo el rigor de mi fuego,
   y más si este bien es luego,
   sin esperar más será.
   Cosas imposibles pido,
   pues volver el tiempo a ser
   no hay en la tierra poder
   que a tanto se haya estendido.
   Corre el tiempo, vuela y va
   o volviese el tiempo ya.
   Vivo en perpleja vida,
   ya esperando, ya temiendo:
   y es mucho mejor muriendo
   acabar, mas no lo es,
   de lo que será después.
don Lorenzo, dijo:
Atenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de París, Bolonia y
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,
Febo los asaetee y las Musas jamás atraviesen los umbrales de sus casas.
Decidme, señor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar

estiendes, y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable!
Esta verdad acreditó don Lorenzo, pues concedió con la demanda y deseo de
don Quijote, diciéndole este soneto a la fábula o historia de Píramo y

Soneto

   a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
   las almas sí, que amor suele de hecho
   Salió el deseo de compás, y el paso
   de la imprudente virgen solicita
   que a entrambos en un punto, ¡oh estraño caso!,
   los mata, los encubre y resucita
   una espada, un sepulcro, una memoria.
entender el artificio deste soneto.

Cuatro días estuvo don Quijote regaladísimo en la casa de don Diego, al
cabo de los cuales le pidió licencia para irse, diciéndole que le agradecía
no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al
quien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener
el tiempo hasta que llegase el día de las justas de Zaragoza, que era el de
su derecha derrota; y que primero había de entrar en la cueva de
contaban, sabiendo e inquiriendo asimismo el nacimiento y verdaderos
manantiales de las siete lagunas llamadas comúnmente de Ruidera.
servirían con la voluntad posible; que a ello les obligaba el valor de su
persona y la honrosa profesión suya.
Llegóse, en fin, el día de su partida, tan alegre para don Quijote como
alforjas. Con todo esto, las llenó y colmó de lo más necesario que le
pareció; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo:
-No sé si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo a
decir, que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos para
llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer
tomar la estrechísima de la andante caballería, bastante para hacerle
poca edad, ni lo querrán consentir sus loables ejercicios, sólo me contento
madre a quien sus hijos le parezcan feos, y en los que lo son del
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.





Poco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando
sobre cuatro bestias asnales venían caballeros. El uno de los estudiantes
parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el
otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y con
admiración en que caían todos aquellos que la vez primera veían a don
Quijote, y morían por saber qué hombre fuese aquél tan fuera del uso de los
Saludóles don Quijote, y, después de saber el camino que llevaban, que era
paso, porque caminaban más sus pollinas que su caballo; y, para obligarlos,
en breves razones les dijo quién era, y su oficio y profesión, que era de
mundo. Díjoles que se llamaba de nombre propio don Quijote de la Mancha, y
por el apelativo, el Caballero de los Leones. Todo esto para los labradores
eso, le miraban con admiración y con respecto, y uno dellos le dijo:
el más rico de toda esta tierra; y ella, la más hermosa que han visto los
hombres. El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo,
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
Camacho el rico; ella de edad de diez y ocho años, y él de veinte y dos;
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los
aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son
poderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y
hásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte
verdes de que está cubierto el suelo. Tiene asimesmo maheridas danzas, así
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
que tiene muñidos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que
he dejado de referir ha de hacer más memorables estas bodas, sino las que
mundo los ya olvidados amores de Píramo y Tisbe, porque Basilio se enamoró
a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía; y, por quitarse de
Camacho, no pareciéndole ser bien casarla con Basilio, que no tenía tantos
invidia, él es el más ágil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,
-Por esa sola gracia -dijo a esta sazón don Quijote-, merecía ese mancebo
igual, ateniéndose al refrán que dicen "cada oveja con su pareja". Lo que
casara con esa señora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba a

quien y cuando deben; y si a la voluntad de las hijas quedase escoger los
desbaratado espadachín; que el amor y la afición con facilidad ciegan los
ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el del
apacible con quien acompañarse; pues, ¿por qué no hará lo mesmo el que ha
una vez comprada se vuelve, o se trueca o cambia, porque es accidente
inseparable, que dura lo que dura la vida: es un lazo que si una vez le
-De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo
hablando entre sí mismo, con que da ciertas y claras señales de que se le
ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y
animal bruto; mira de cuando en cuando al cielo, y otras veces clava los
apasionado el corazón, que tememos todos los que le conocemos que el dar el
sí mañana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.

-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
sí y el no de la mujer no me atrevería yo a poner una punta de alfiler,
porque no cabría. Denme a mí que Quiteria quiera de buen corazón y de buena
voluntad a Basilio, que yo le daré a él un saco de buena ventura: que el
-¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que
rodajas, ni de otra cosa ninguna?
sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa

-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
me he criado en la Corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si añado
qué obligar al sayagués a que hable como el toledano, y toledanos puede

crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo el
día por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
puro, el propio, el elegante y claro, está en los discretos cortesanos,
lo son, y la discreción es la gramática del buen lenguaje, que se acompaña


-Para mí no es opinión, sino verdad asentada -replicó Corchuelo-; y si
queréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidad
poco, os harán confesar que yo no me engaño. Apeaos, y usad de vuestro
espero de haceros ver estrellas a mediodía con mi destreza moderna y zafia,
volver las espaldas, y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga
-En eso de volver, o no, las espaldas no me meto -replico el diestro-;
aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el pie,

-Ahora se verá -respondió Corchuelo.
Y, apeándose con gran presteza de su jumento, tiró con furia de una de las
espadas que llevaba el licenciado en el suyo.
maestro desta esgrima, y el juez desta muchas veces no averiguada cuestión.

mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles
que granizo. Arremetía como un león irritado, pero salíale al encuentro un
furia le detenía, y se la hacía besar como si fuera reliquia, aunque no con
tanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse.

media sotanilla que traía vestida, haciéndole tiras los faldamentos, como
el aire con tanta fuerza, que uno de los labradores asistentes, que era
casi tres cuartos de legua; el cual testimonio sirve y ha servido para que
se conozca y vea con toda verdad cómo la fuerza es vencida del arte.

no ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar la barra,
pues tiene edad y fuerzas para ello; que destos a quien llaman diestros he
-Yo me contento -respondió Corchuelo- de haber caído de mi burra, y de que
me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.

Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
que a mano habían puesto a la entrada del pueblo, estaban todos llenos de
luminarias, a quien no ofendía el viento, que entonces no soplaba sino tan
agradable sitio andaban, unos bailando, y otros cantando, y otros tocando
en aquel lugar dedicado para solenizar las bodas del rico Camacho y las
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo
de dorados techos; y con esto, se desvió un poco del camino, bien contra la

ardor de sus calientes rayos, las líquidas perlas de sus cabellos de oro
en pie y llamó a su escudero Sancho, que aún todavía roncaba; lo cual visto
por don Quijote, antes que le despertase, le dijo:
persiguen encantadores, ni sobresaltan encantamentos! Duerme, digo otra
vez, y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de
puso la naturaleza y la costumbre a los señores. Duerme el criado, y está
abundancia.
don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí. Despertó,

comienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas.

-Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho-: no fuera él pobre y
casárase con Quiteria. ¿No hay más sino tener un cuarto y querer alzarse
contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo apostaré
un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es así,
como debe de ser, bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y las
conde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen
dinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puede
dinero.
-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que concluyas
saliésemos de casa: uno dellos fue que me había de dejar hablar todo
aquello que quisiese, con que no fuese contra el prójimo ni contra la
anoche oímos vuelven a alegrar los valles, y sin duda los desposorios se

fueran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que
Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, y
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en
otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.
Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
diligentes y todos contentos. En el dilatado vientre del novillo estaban
doce tiernos y pequeños lechones, que, cosidos por encima, servían de darle
grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era rústico, pero tan

aficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quién
podían llamar sartenes las tan orondas calderas; y así, sin poderlo sufrir
un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinero

hambre, merced al rico Camacho. Apeaos y mirad si hay por ahí un cucharón,

-No veo ninguno -respondió Sancho.

Y, diciendo esto, asió de un caldero, y, encajándole en una de las medias
tinajas, sacó en él tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:
-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora
-No tengo en qué echarla -respondió Sancho.
contento de Camacho todo lo suple.
por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el
prado, con regocijada algazara y grita, diciendo:
hermosa del mundo!
Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre sí:
-Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
delgado y blanquísimo lienzo, con sus paños de tocar, labrados de varias
colores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero mancebo,
-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.

vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y parte
sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podían tener
anciana matrona, pero más ligeros y sueltos que sus años prometían.
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las
dios Cupido, y de la otra, el Interés; aquél, adornado de alas, arco,
Las ninfas que al Amor seguían traían a las espaldas, en pargamino blanco y
valentía; del modo mesmo venían señaladas las que al Interés seguían: decía
la tercera y el de la cuarta posesión pacífica. Delante de todos venía un
yedra y de cáñamo teñido de verde, tan al natural, que por poco espantaran

Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los ojos
castillo, a la cual desta suerte dijo:
   y en cuanto el abismo encierra
   en su báratro espantoso.
Acabó la copla, disparó una flecha por lo alto del castillo y retiróse a
   -Soy quien puede más que Amor,
   soy de la estirpe mejor
   que el cielo en la tierra cría,
   más conocida y mayor.
   pocos suelen obrar bien,
   -En dulcísimos conceptos,
   altos, graves y discretos,
   señora, el alma te envía
   envuelta entre mil sonetos.
   mi porfía, tu fortuna,

Desvióse la Poesía, y de la parte del Interés salió la Liberalidad, y,
después de hechas sus mudanzas, dijo:
   y del contrario, que arguye
   tibia y floja voluntad.
   de hoy más, pródiga he de ser;
   que en el dar se echa de ver.

escuadras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunos
elegantes y algunos ridículos, y sólo tomó de memoria don Quijote -que la
deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura; y cuando pasaba el

Finalmente, después de haber bailado un buen espacio, el Interés sacó un
bolsón, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía estar
doncella se encerró en él como de nuevo, y con esto se acabó la danza con
gran contento de los que la miraban.

Preguntó don Quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto y
ordenado. Respondióle que un beneficiado de aquel pueblo, que tenía gentil
caletre para semejantes invenciones.
que de vísperas: ¡bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio y


-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.
aquéllos que dicen: "¡Viva quien vence!"
comenzó a comer con mucho donaire y gana, y dijo:

-¡A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto tienes,
y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo, como decía
una agüela mía, que son el tener y el no tener, aunque ella al del tener se
son abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las de

pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra había

-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el día del
Juicio.
el día de mi muerte que el de la tuya; y así, jamás pienso verte mudo, ni
aun cuando estés bebiendo o durmiendo, que es lo que puedo encarecer.
descarnada, digo, en la muerte, la cual también come cordero como carnero;
de toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas. No es
seca como la verde yerba; y no parece que masca, sino que engulle y traga
y, aunque no tiene barriga, da a entender que está hidrópica y sedienta de
beber solas las vidas de cuantos viven, como quien se bebe un jarro de agua
fría.

-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras

alcanzar cómo, siendo el principio de la sabiduría el temor de Dios, tú,
que temes más a un lagarto que a Él, sabes tanto.
-Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías -respondió Sancho-, y no se
meta en juzgar de los temores o valentías ajenas, que tan gentil temeroso
soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y déjeme vuestra merced despabilar
esta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas, de que nos han de
Y, diciendo esto, comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan
buenos alientos que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si
no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.

sucesos

Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítulo
antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dábanlas y causábanle
los de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a recebir a los
novios, que, rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones,
gente más lucida de los lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Y
como Sancho vio a la novia, dijo:
medre yo si no son anillos de oro, y muy de oro, y empedrados con pelras
blancas como una cuajada, que cada una debe de valer un ojo de la cara. ¡Oh
en el talle, y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos
cabellos y de la garganta! Juro en mi ánima que ella es una chapada moza, y
Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; parecióle que,
fuera de su señora Dulcinea del Toboso, no había visto mujer más hermosa
de sus bodas. Íbanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba,
adornado de alfombras y ramos, adonde se habían de hacer los desposorios, y

-Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.
A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba
llamas. Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,

ignoras que, por esperar yo que el tiempo y mi diligencia mejorasen los
riquezas le sirven no sólo de buena fortuna, sino de bonísima ventura. Y
la quieren dar los cielos, yo, por mis manos, desharé el imposible o el
inconveniente que puede estorbársela, quitándome a mí de por medio. ¡Viva,

Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,
quedándose la mitad dél en la tierra, mostró que servía de vaina a un
mediano estoque que en él se ocultaba; y, puesta la que se podía llamar
empuñadura en el suelo, con ligero desenfado y determinado propósito se
arrojó sobre él, y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas,
tendido en el suelo, de sus mismas armas traspasado.
lastimosa desgracia; y, dejando don Quijote a Rocinante, acudió a
favorecerle y le tomó en sus brazos, y halló que aún no había espirado.
Quisiéronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de
parecer que no se le sacasen antes de confesarle, porque el sacársele y el
voz doliente y desmayada dijo:
ella alcancé el bien de ser tuyo.
que a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdón de
sus pecados y de su desesperada determinación. A lo cual replicó Basilio
de ser su esposa: que aquel contento le adobaría la voluntad y le daría
aliento para confesarse.
Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón, y además, muy hacedera,
viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:
pronunciarle, pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.
Todo lo oía Camacho, y todo le tenía suspenso y confuso, sin saber qué
pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa, porque
su alma no se perdiese, partiendo desesperado desta vida, que le movieron,
contentaba, pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus
Basilio; y ella, más dura que un mármol y más sesga que una estatua,
Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, al
el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de
en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidió la mano por señas, y no
servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas
de la muerte! Lo que te suplico es, ¡oh fatal estrella mía!, que la mano
la entregas y me la das como a tu legítimo esposo; pues no es razón que en



-Sí doy -respondió Basilio-, no turbado ni confuso, sino con el claro
entendimiento que el cielo quiso darme; y así, me doy y me entrego por tu
esposo.
lleven de mis brazos a la sepultura.

habla; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a mi
Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y
lloroso, los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma del

Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, más simples
que curiosos, en altas voces, comenzaron a decir:

-¡No "milagro, milagro", sino industria, industria!
Basilio, sino por un cañón hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel
lugar bien acomodado tenía; preparada la sangre, según después se supo, de
Finalmente, el cura y Camacho, con todos los más circunstantes, se tuvieron
cosa, y así como en la guerra es cosa lícita y acostumbrada usar de ardides
y estratagemas para vencer al enemigo, así en las contiendas y competencias
amorosas se tienen por buenos los embustes y marañas que se hacen para
cosa amada. Quiteria era de Basilio, y Basilio de Quiteria, por justa y
favorable disposición de los cielos. Camacho es rico, y podrá comprar su

Y, en esto, la blandió tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en
de Camacho el desdén de Quiteria, que se la borró de la memoria en un
instante; y así, tuvieron lugar con él las persuasiones del cura, que era
industria de Basilio; haciendo discurso Camacho que si Quiteria quería bien
Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentía la
burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como
noche; y así, asenderado y triste, siguió a su señor, que con la cuadrilla
siguió las huellas de Rocinante.



Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don
Quijote, obligados de las muestras que había dado defendiendo su causa, y
al par de la valentía le graduaron la discreción, teniéndole por un Cid en
las armas y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refociló
comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
mira en virtuosos fines.
advirtiendo que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y la

-El pobre honrado, si es que puede ser honrado el pobre, tiene prenda en
matan. La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser
sí sola, atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen, y como a
también la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapiña; y
la que está a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su
qué sabio que no había en todo el mundo sino una sola mujer buena, y daba
por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la
me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese
casar. Lo primero, le aconsejaría que mirase más a la fama que a la
buena, sino con parecerlo; que mucho más dañan a las honras de las mujeres
buena mujer a tu casa, fácil cosa sería conservarla, y aun mejorarla, en
que no es muy hacedero pasar de un estremo a otro. Yo no digo que sea
imposible, pero téngolo por dificultoso.

que podría yo tomar un púlpito en las manos y irme por ese mundo adelante
predicando lindezas; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima que
donde no pique y deje de meter su cucharada.
Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:

-¿Qué murmuras, Sancho?
entre mí que quisiera haber oído lo que vuesa merced aquí ha dicho antes

-No es muy mala -respondió Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es

-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, en
efecto, es madre de tus hijos.
cuando se le antoja, especialmente cuando está celosa, que entonces súfrala
el mesmo Satanás.
servidos como cuerpos de rey. Pidió don Quijote al diestro licenciado le
diese una guía que le encaminase a la cueva de Montesinos, porque tenía
llevaría con él gustoso entretenimiento, a causa que era mozo que sabía
hacer libros para imprimir y para dirigirlos a príncipes. Finalmente, el
y, encomendándose a Dios y despediéndose de todos, se pusieron en camino,
En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran sus
para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento

fue la Giralda de Sevilla y el Ángel de la Madalena, quién el Caño de
Vecinguerra, de Córdoba, quiénes los Toros de Guisando, la Sierra Morena,
las fuentes de Leganitos y Lavapiés, en Madrid, no olvidándome de la del
metáforas y translaciones, de modo que alegran, suspenden y enseñan a un
estudio, a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran
sustancia, las averiguo yo, y las declaro por gentil estilo. Olvidósele a
y el primero que tomó las unciones para curarse del morbo gálico, y yo lo
autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser útil
el tal libro a todo el mundo.
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:


-Así lo creo yo -respondió Sancho-; pero dígame ahora: ¿quién fue el primer
volteador del mundo?

-En verdad, hermano -respondió el primo-, que no me sabré determinar por
volteando hasta los abismos.

Y dijo don Quijote:


necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de
vecinos.

albergaron en una pequeña aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que
que de todo en todo la ciegan y encubren. En viéndola, se apearon el primo,
las sogas; y, en tanto que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:

-Mire vuestra merced, señor mío, lo que hace: no se quiera sepultar en

Y entonces dijo la guía:

-En manos está el pandero que le sabrá bien tañer -respondió Sancho Panza.

la mano de Dios, que me guíe.
pidiendo a Dios le ayudase y le diese buen suceso en aquella, al parecer,
peligrosa y nueva aventura, y en voz alta dijo luego:
-¡Oh señora de mis acciones y movimientos, clarísima y sin par Dulcinea del
Toboso! Si es posible que lleguen a tus oídos las plegarias y rogaciones
deste tu venturoso amante, por tu inaudita belleza te ruego las escuches,
tanto le he menester. Yo voy a despeñarme, a empozarme y a hundirme en el
abismo que aquí se me representa, sólo porque conozca el mundo que si tú me
favoreces, no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe.
Y, en diciendo esto, se acercó a la sima; vio no ser posible descolgarse,
y así, poniendo mano a la espada, comenzó a derribar y a cortar de aquellas
malezas que a la boca de la cueva estaban, por cuyo ruido y estruendo
noturnas, como fueron murciélagos, que asimismo entre los cuervos salieron,
mil cruces, dijo:

-¡Dios te guíe y la Peña de Francia, junto con la Trinidad de Gaeta, flor,
corazón de acero, brazos de bronce! ¡Dios te guíe, otra vez, y te vuelva
libre, sano y sin cautela a la luz desta vida, que dejas por enterrarte en
más cuerda. Con todo eso, se detuvieron como media hora, al cabo del cual
señal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro; y,
desengañarse, pero, llegando, a su parecer, a poco más de las ochenta
diciéndole:

Pero no respondía palabra don Quijote; y, sacándole del todo, vieron que
y revolvieron, sacudieron y menearon, que al cabo de un buen espacio volvió
despertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:
y sueño, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!
¡Oh mal ferido Durandarte! ¡Oh sin ventura Belerma! ¡Oh lloroso Guadiana, y

Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decía
como si con dolor inmenso las sacara de las entrañas. Suplicáronle les
diese a entender lo que decía, y les dijese lo que en aquel infierno había
-¿Infierno le llamáis? -dijo don Quijote-; pues no le llaméis ansí, porque

-No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.
Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó
que había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y

Las cuatro de la tarde serían cuando el sol, entre nubes cubierto, con luz
pesadumbre, contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de

derecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella
un gran carro con sus mulas. Éntrale una pequeña luz por unos resquicios o
Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohíno de
abajo, sin llevar cierto ni determinado camino; y así, determiné entrarme
en ella y descansar un poco. Di voces, pidiéndoos que no descolgásedes más
la soga que enviábades, y, haciendo della una rosca o rimero, me senté
confusión, de repente y sin procurarlo, me salteó un sueño profundísimo; y,
cuando menos lo pensaba, sin saber cómo ni cómo no, desperté dél y me hallé
naturaleza ni imaginar la más discreta imaginación humana. Despabilé los
mismo el que allí estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el
tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mí hacía, me
paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados; del cual
abriéndose dos grandes puertas, vi que por ellas salía y hacía mí se venía
un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada, que por el
de raso verde; cubríale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba,
canísima, le pasaba de la cintura; no traía arma ninguna, sino un rosario
de cuentas en la mano, mayores que medianas nueces, y los dieces asimismo
como huevos medianos de avestruz; el continente, el paso, la gravedad y la
admiraron. Llegóse a mí, y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente,
y luego decirme: ''Luengos tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de la
por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazaña sólo guardada
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.
en el mundo de acá arriba se contaba: que él había sacado de la mitad del
ni pequeña, sino un puñal buido, más agudo que una lezna.

sevillano.
la verdad y contesto de la historia.

-No con menor lo cuento yo -respondió don Quijote-; y así, digo que el
venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una sala
señal de tener muchas fuerzas su dueño) puesta sobre el lado del corazón,
y, antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al del
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tiénele aquí encantado,
fue hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un punto más que el diablo.
vida en mis brazos, y que después de muerto le saqué el corazón con mis
dijo:
   ''¡Oh, mi primo Montesinos!
   Lo postrero que os rogaba,
   y mi ánima arrancada,
   que llevéis mi corazón

Oyendo lo cual el venerable Montesinos, se puso de rodillas ante el
día de nuestra pérdida: yo os saqué el corazón lo mejor que pude, sin que
os dejase una mínima parte en el pecho; yo le limpié con un pañizuelo de
puntas; yo partí con él de carrera para Francia, habiéndoos primero puesto
andado en las entrañas; y, por más señas, primo de mi alma, en el primero
Ruidera; las siete son de los reyes de España, y las dos sobrinas, de los
vuestro escudero, plañendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintió de ver
que os dejaba, que se sumergió en las entrañas de la tierra; pero, como no
y se muestra donde el sol y las gentes le vean. Vanle administrando de sus
llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por
dondequiera que va muestra su tristeza y melancolía, y no se precia de
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín, aquel
don Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en
caballería, por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemos
desencantados; que las grandes hazañas para los grandes hombres están
guardadas''. ''Y cuando así no sea -respondió el lastimado Durandarte con
barajar''. Y, volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado silencio, sin
hileras de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantes
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
nariz algo chata; la boca grande, pero colorados los labios; los dientes,
eran blancos como unas peladas almendras; traía en las manos un lienzo
delgado, y entre él, a lo que pude divisar, un corazón de carne momia,
la procesión eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que allí con sus
pasaba, como lo podía ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza.
''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,
ordinario en las mujeres, porque ha muchos meses, y aun años, que no le
igualara en hermosura, donaire y brío la gran Dulcinea del Toboso, tan
quien es, y la señora doña Belerma es quien es, y quien ha sido, y quédese
aquí''. A lo que él me respondió: ''Señor don Quijote, perdóneme vuesa
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas
igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber
entendido, por no sé qué barruntos, que vuesa merced es su caballero, para
que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo''.
Con esta satisfación que me dio el gran Montesinos se quietó mi corazón del

-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió
sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las barbas,
sin dejarle pelo en ellas.
-No, Sancho amigo -respondió don Quijote-, no me estaba a mí bien hacer
yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas y

A esta sazón dijo el primo:
-Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de

-¿Cuánto ha que bajé? -preguntó don Quijote.
-Eso no puede ser -replicó don Quijote-, porque allá me anocheció y
amaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi
vista nuestra.

le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos parece un

-Así será -respondió don Quijote.

-Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío? -preguntó el
primo.

-No me he desayunado de bocado -respondió don Quijote-, ni aun he tenido
hambre, ni por pensamiento.
opinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos.


-¿Cómo no? -dijo el primo-, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto
millón de mentiras?
-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.
-Creo -respondió Sancho- que aquel Merlín, o aquellos encantadores que
máquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.

cosas y maravillas que me mostró Montesinos, las cuales despacio y a sus
tiempos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje, por no ser
todas deste lugar, me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimos
campos iban saltando y brincando como cabras; y, apenas las hube visto,
cuales conocía él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona, escanciando el
vino a Lanzarote,


Dulcinea, de quien él había sido el encantador y el levantador de tal
testimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera de

-En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced,
Montesinos, que tal nos le ha vuelto. Bien se estaba vuestra merced acá
arriba con su entero juicio, tal cual Dios se le había dado, hablando
sentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayores


-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
hiera, siquiera me mate por las que le he dicho, o por las que le pienso
ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Y
cuando tú me le mostraste. Habléla, pero no me respondió palabra; antes, me
volvió las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzara
no me cansase en ello, porque sería en balde, y más porque se llegaba la
hora donde me convenía volver a salir de la sima. Díjome asimesmo que,
me dio, de las que allí vi y noté, fue que, estándome diciendo Montesinos
estas razones, se llegó a mí por un lado, sin que yo la viese venir, una de
y, volviéndome al señor Montesinos, le pregunté: ''¿Es posible, señor
Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,
algún grande aprieto''. ''Prenda, no la tomaré yo -le respondí-, ni menos
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, a
tener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversación, y que
montiña, que fue de no comer pan a manteles, con las otras zarandajas que
allí añadió, hasta vengarle; y así le haré yo de no sosegar, y de andar las
merced a mi señora'', me respondió la doncella. Y, tomando los cuatro
levantó dos varas de medir en el aire.

posible que tal hay en el mundo, y que tengan en él tanta fuerza los
vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra, y no dé crédito a esas
como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que
réplica ni disputa.


Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como
necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia

Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribió
su primer autor Cide Hamete Benengeli, que, llegando al capítulo de la
aventura de la cueva de Montesinos, en el margen dél estaban escritas, de
mano del mesmo Hamete, estas mismas razones:

alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términos
razonables. Pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el más
esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa; y así, sin afirmarla
que él la había inventado, por parecerle que convenía y cuadraba bien con
las aventuras que había leído en sus historias''.

blanda que entonces mostraba; porque, si así no fuera, palabras y razones
con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera, que me servirán
para el Ovidio español que traigo entre manos. La tercera, entender la
antigüedad de los naipes, que, por lo menos, ya se usaban en tiempo del
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invención
naipes, como la pondré yo ahora, que será de mucha importancia, y más
alegando autor tan grave y tan verdadero como es el señor Durandarte. La

la falta de los demás, con tantas ventajas que, si me atreviere a decirlas,
esta noche.
-No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita, donde hace su
tiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con todo,
aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.

-Pocos ermitaños están sin ellas -respondió don Quijote-, porque no son los
que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vestían
decir bien de aquéllos no lo digo de aquéstos, sino que quiero decir que al
finge bueno que el público pecador.
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venía cargado de


detenerme, y a Dios. Pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en la
venta que está más arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si es
que hacéis este mesmo camino, allí me hallaréis, donde os contaré
maravillas. Y a Dios otra vez.

Hízose así, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino de
Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el
tenía, pero que si querían agua barata, que se la daría de muy buena gana.

-Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho-, pozos hay en el camino,
donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa

Con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trecho
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debían
traía puesta una ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso, y la
de corte; la edad llegaría a diez y ocho o diez y nueve años; alegre de
   si tuviera dineros,

El primero que le habló fue don Quijote, diciéndole:
-Señor -replicó el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de
terciopelo, compañeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me
podré honrar con ellos en la ciudad, y no tengo con qué comprar otros; y,
plaza, y no faltarán bagajes en que caminar de allí adelante hasta el
por señor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelón en la corte.
personaje -respondió el mozo-, a buen seguro que yo la llevara, que eso
siempre a catarriberas y a gente advenediza, de ración y quitación tan

alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y le vuelven sus
por sola ostentación habían dado.
todo eso, tenga a felice ventura el haber salido de la corte con tan buena
mayorazgos las letras que las armas, todavía llevan un no sé qué los de las
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
ya de un tiro de artillería, o volado de una mina, ¿qué importa? Todo es
pólvora que algalia, y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio,
coger sin honra, y tal, que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuanto
viejos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no
por ahora no os quiero decir más, sino que subáis a las ancas deste mi
caballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréis
El paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él en
la venta; y, a esta sazón, dicen que dijo Sancho entre sí:

tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto los
Y en esto, llegaron a la venta, a tiempo que anochecía, y no sin gusto de
Sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no por
lugar de la caballeriza.

las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar
caso le dijese luego lo que le había de decir después, acerca de lo que le

déjeme vuestra merced, señor bueno, acabar de dar recado a mi bestia, que
yo le diré cosas que le admiren.
Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía; y,
sentándose en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado y

desta venta sucedió que a un regidor dél, por industria y engaño de una
posible. Quince días serían pasados, según es pública voz y fama,- que el
asno faltaba, cuando, estando en la plaza el regidor perdidoso, otro
regidor del mismo pueblo le dijo: ''Dadme albricias, compadre, que vuestro
los dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego
pagároslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
mesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que están
enterados en la verdad deste caso. En resolución, los dos regidores, a pie
contornos, aunque más le buscaron. Viendo, pues, que no parecía, dijo el
por Dios, que no dé la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.
''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo-, porque tengo determinado
que os vais vos por una parte del monte y yo por otra, de modo que le
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaré
yo, y no podrá ser menos sino que el asno nos oya y nos responda, si es que
está en el monte''. A lo que respondió el dueño del jumento: ''Digo,
''No fue, sino yo'', respondió el otro. ''Ahora digo -dijo el dueño-, que
tocan a vos que a mí, compadre; que por el Dios que me crió que podéis dar
dos rebuznos de ventaja al mayor y más perito rebuznador del mundo; porque
el sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
pensaré que sé alguna cosa, pues tengo alguna gracia; que, puesto que
otra. Con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte
acontecido en la busca del asno, exagerando el uno la gracia del otro en el
rebuznar; todo lo cual se supo y se estendió por los lugares circunvecinos.
quimeras de nonada, ordenó e hizo que las gentes de los otros pueblos, en
rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar en
los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni
los de mi pueblo, que son los del rebuzno, contra otro lugar que está a dos

-¡Cuerpo de tal -dijo el ventero-, que aquí está el señor mase Pedro! Buena

Olvidábaseme de decir como el tal mase Pedro traía cubierto el ojo
todo aquel lado debía de estar enfermo; y el ventero prosiguió, diciendo:
a saber si hay posada.



-Éste es un famoso titerero, que ha muchos días que anda por esta Mancha de
Aragón enseñando un retablo de Melisendra, libertada por el famoso don
Gaiferos, que es una de las mejores y más bien representadas historias que
oído, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declara
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, de
modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales lleva
maese Pedro esta riquísimo; y es hombre galante, como dicen en Italia y bon

En esto, volvió maese Pedro, y en una carreta venía el retablo, y el mono,
nosotros?. Y vea aquí mis dos reales.

Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondió por el
-Señor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.

mí ha pasado!; porque, ¿quién lo puede saber mejor que yo mesmo? Y pagar yo
cosas presentes, he aquí mis dos reales, y dígame el señor monísimo qué
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.
No quiso tomar maese Pedro el dinero, diciendo:

-No quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido los
servicios.
con diente muy apriesa; y, habiendo hecho este ademán por espacio de un
credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísima
priesa, se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote, y,
caballería!; ¡oh no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la
Mancha, ánimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los
paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados
se entretiene en su trabajo.
Andandona, que, según mi señor, fue una mujer muy cabal y muy de pro; y es
herederos.
mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, ¿qué persuasión fuera
la Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido algún
cielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre a
hacer bien a todos, y mal a ninguno.


A lo que respondió maese Pedro, que ya se había levantado de los pies de
don Quijote:
-Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir; que si
respondiera, no importara no haber dineros; que, por servicio del señor don
agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar

Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, señaló el lugar donde se
podía poner el retablo, que en un punto fue hecho.

las pasadas cosas; y así, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se
retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser
oídos de nadie, le dijo:

-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono, y
muy sucio patio; pero, ¿de qué provecho le es al tal maese Pedro tener esos
que gane de comer, y después que esté rico le dará su alma, que es lo que
se puede estender a más, que las por venir no las sabe si no es por
tiempos y los momentos, y para Él no hay pasado ni porvenir, que todo es
presente. Y, siendo esto así, como lo es, está claro que este mono habla
con el estilo del diablo; y estoy maravillado cómo no le han acusado al
porque cierto está que este mono no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, ni
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
mezcla, con tal condición que la tal perra se cubriese entre las once y
doce del día, o de la noche, y que fuese en lunes o en sábado; y lo que
sucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta, y el señor
lo quedan todos o los más levantadores.



Estando en esto, llegó maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que ya
estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo
merecía. Don Quijote le comunicó su pensamiento, y le rogó preguntase luego
Montesinos habían sido soñadas o verdaderas; porque a él le parecía que
tenían de todo. A lo que maese Pedro, sin responder palabra, volvió a traer

Y, haciéndole la acostumbrada señal, el mono se le subió en el hombro
izquierdo, y, hablándole, al parecer, en el oído, dijo luego maese Pedro:
-El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio, o pasó, en la
no otra cosa, en cuanto a esta pregunta; y que si vuesa merced quisiere
preguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendrá
-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo que
verdad, ni aun la mitad?

descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no las saque a la
luz del sol, aunque esté escondida en los senos de la tierra. Y, por hora,
baste esto, y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mí
tengo que debe de tener alguna novedad.

-¿Cómo alguna? -respondió maese Pedro-: sesenta mil encierra en sí este mi
cosas más de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non verbis;
que mostrar.

maese Pedro dentro dél, que era el que había de manejar las figuras del

Puestos, pues, todos cuantos había en la venta, y algunos en pie, frontero
mejores lugares, el trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que le
oyere o viere el capítulo siguiente.


Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con
Callaron todos, tirios y troyanos; quiero decir, pendientes estaban todos
cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas, y
dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó
-Esta verdadera historia que aquí a vuesas mercedes se representa es sacada
al pie de la letra de las corónicas francesas y de los romances españoles
de la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa Melisendra, que
estaba cautiva en España, en poder de moros, en la ciudad de Sansueña, que

Y aquel personaje que allí asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las
manos, es el emperador Carlomagno, padre putativo de la tal Melisendra, el
cual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir; y
quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones, y aun hay autores que
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, después de haberle dicho muchas

Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y
a don Roldán, su primo, pide prestada su espada Durindana, y cómo don
Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la difícil
empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar;
del alcázar de Zaragoza, que ahora llaman la Aljafería; y aquella dama que
en aquel balcón parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que
imaginación en París y en su esposo, se consolaba en su cautiverio. Miren
llega por las espaldas de Melisendra? Pues miren cómo la da un beso en
Marsilio de Sansueña; el cual, por haber visto la insolencia del moro,
habiendo sido puesta en ejecución la culpa; porque entre moros no hay


-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda, que

-Yo lo haré así -respondió el muchacho; y prosiguió, diciendo-: Esta figura
don Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado
   Caballero, si a Francia ides,
   por Gaiferos preguntad;
fastidio; basta ver cómo don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes
el aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis cómo el piadoso cielo socorre
suelo, y luego, de un brinco, la pone sobre las ancas de su caballo, a
brazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho, porque no se
caiga, a causa que no estaba la señora Melisendra acostumbrada a semejantes
caballerías. Veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que va
regocijados toman de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par de
verdaderos amantes! ¡Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de
Néstor sean, que os quedan de la vida!
el cual mandó luego tocar al arma; y miren con qué priesa, que ya la ciudad
mezquitas suenan.
-¡Eso no! -dijo a esta sazón don Quijote-: en esto de las campanas anda muy
atabales, y un género de dulzainas que parecen nuestras chirimías; y esto
Lo cual oído por maese Pedro, cesó el tocar y dijo:
-No mire vuesa merced en niñerías, señor don Quijote, ni quiera llevar las
cosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por ahí, casi
de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con
Y el muchacho dijo:
-Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento de
los dos católicos amantes, cuántas trompetas que suenan, cuántas dulzainas
sería un horrendo espetáculo.
-No consentiré yo en mis días y en mi presencia se le haga superchería a
tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.
sois en la batalla!
cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a
un altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le

-Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que
derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de
hacienda!
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con
jarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador Carlomagno,
acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo,
señor con tan desatinada cólera. Hecho, pues, el general destrozo del
retablo, sosegóse un poco don Quijote y dijo:
hora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran hecho algún

-¡Vivan en hora buena -dijo a esta sazón con voz enfermiza maese Pedro-, y
muera yo, pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don Rodrigo:
   Ayer fui señor de España...
mi poder me han de sudar los dientes; y todo por la furia mal considerada
deste señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza
faltar su intención generosa, que sean benditos y alabados los cielos, allá

Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:

lo sabrá y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas ventajas.
ha deshecho, quedaría contento, y su merced aseguraría su conciencia,
porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su

-Así es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada
duro y estéril suelo, ¿quién las esparció y aniquiló, sino la fuerza
ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las
señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que
pasaba al pie de la letra: que Melisendra era Melisendra, don Gaiferos don
ayuda y favor a los que huían, y con este buen propósito hice lo que habéis
persiguen; y, con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido de
podían valer las ya deshechas figuras.
parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento
-¡Adelante! -dijo don Quijote.
las manos al partido emperador Carlomagno-, no sería mucho que pidiese yo
cinco reales y un cuartillo.

-Ni mucho -replicó el ventero-; médiese la partida y señálensele cinco

cuartillo más a menos la monta desta notable desgracia; y acabe presto
-Aun ahí sería el diablo -dijo don Quijote-, si ya no estuviese Melisendra
que iban, a mí me pareció que antes volaba que corría; y así, no hay para
qué venderme a mí el gato por liebre, presentándome aquí a Melisendra
desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia
maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intención sana. Y

y bien pagado.
Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que
partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, además desto,
que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo
de tomar el mono.
entre los suyos.

han de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios y verémonos.
En resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en

Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y
ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
el paje: el uno, para volverse a su tierra; y el otro, a proseguir su
quien él conocía muy bien, y así, madrugó antes que el sol, y, cogiendo las
El ventero, que no conocía a don Quijote, tan admirado le tenían sus




dice que el jurar Cide Hamete como católico cristiano, siendo él moro, como
sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico
cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que
quería escribir de don Quijote, especialmente en decir quién era maese
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal
Ginés de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fue
emprenta. Pero, en resolución, Ginés le hurtó, estando sobre él durmiendo
no ser hallado de la justicia, que le buscaba para castigarle de sus
infinitas bellaquerías y delitos, que fueron tantos y tales, que él mismo
Sucedió, pues, que de unos cristianos ya libres que venían de Berbería
subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oído. Hecho esto,
informaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas
todas alegres y regocijadas y conocidas. Acabada la muestra, proponía las
el pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien él
sabía los sucesos de los que en ella moraban, aunque no le preguntasen nada
por no pagarle, él hacía la seña al mono, y luego decía que le había dicho
discreto, respondía de manera que las respuestas venían bien con las
su mono, a todos hacía monas, y llenaba sus esqueros.
conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho
don Quijote bajara un poco más la mano cuando cortó la cabeza al rey
Marsilio y destruyó toda su caballería, como queda dicho en el antecedente

Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.

Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, después de haber salido
intención siguió su camino, por el cual anduvo dos días sin acontecerle
partesanas, alabardas y picas, y algunos arcabuces, y muchas rodelas. Bajó
del recuesto y acercóse al escuadrón, tanto, que distintamente vio las

   el uno y el otro alcalde.
Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía de ser del
pueblo del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el
estandarte venía escrito. Díjole también que el que les había dado noticia
que rebuznaron; pero que, según los versos del estandarte, no habían sido

-Señor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que
así, se pueden llamar con entrambos títulos; cuanto más, que no hace al
como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique está de rebuznar
un alcalde como un regidor.

otro que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena
Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que
recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. Don
Quijote, alzando la visera, con gentil brío y continente, llegó hasta el
principales del ejército, por verle, admirados con la admiración
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni
suyo, alzó la voz y dijo:

un razonamiento que quiero haceros, hasta que veáis que os disgusta y
sello en mi boca y echaré una mordaza a mi lengua.

Todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana le

y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
menesterosos. Días ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que os
mueve a tomar las armas a cada paso, para vengaros de vuestros enemigos; y,
habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro
negocio, hallo, según las leyes del duelo, que estáis engañados en teneros
retó a todos, y a todos tocaba la venganza y la respuesta; aunque bien es
verdad que el señor don Diego anduvo algo demasiado, y aun pasó muy
las otras menudencias que allí se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando la
provincia, ciudad, república ni pueblo entero, queda en limpio que no hay
hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequeña que fuese!
bien concertadas, por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las
espadas, y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas: la primera, por
natural y divina; la tercera, en defensa de su honra, de su familia y
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le
quisiéremos añadir la quinta, que se puede contar por segunda, es en
defensa de su patria. A estas cinco causas, como capitales, se pueden
pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo
razonable discurso; cuanto más, que el tomar venganza injusta, que justa no
dificultoso de cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos de
Dios que del mundo, y más de carne que de espíritu; porque Jesucristo, Dios
señores, vuesas mercedes están obligados por leyes divinas y humanas a
-El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no
silencio, quiso pasar adelante en su plática, como pasara ni no se pusiere

trata y aconseja procede como muy buen soldado, y tiene todas las leyes y
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña; y así, no hay más que hacer
que se me antojaba, sin que nadie me fuese a la mano, y con tanta gracia y
aunque por esta habilidad era invidiado de más de cuatro de los estirados
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,
aprendida, nunca se olvida.
a él, creyendo que hacía burla dellos, alzó un varapalo que en la mano
Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,
arremetió al que le había dado, con la lanza sobre mano, pero fueron tantos
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
que llovía sobre él un nublado de piedras, y que le amenazaban mil
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvió las riendas a
temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le
saliese al pecho; y a cada punto recogía el aliento, por ver si le faltaba.

le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en sí, y le dejaron ir tras su
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,
atendióle, viendo que ninguno le seguía.

Los del escuadrón se estuvieron allí hasta la noche, y, por no haber salido
a la batalla sus contrarios, se volvieron a su pueblo, regocijados y





prudentes guardarse para mejor ocasión. Esta verdad se verificó en don
intenciones de aquel indignado escuadrón, puso pies en polvorosa, y, sin
le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en su
jumento, como queda referido. Llegó, en fin, ya vuelto en su acuerdo, y al
llegar, se dejó caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo
molido y todo apaleado. Apeóse don Quijote para catarle las feridas; pero,
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado? A música de rebuznos,
-No estoy para responder -respondió Sancho-, porque me parece que hablo por
las espaldas. Subamos y apartémonos de aquí, que yo pondré silencio en mis
dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña, o como cibera, en poder
de sus enemigos.

-No huye el que se retira -respondió don Quijote-, porque has de saber,
fortuna que a su ánimo. Y así, yo confieso que me he retirado, pero no
huido; y en esto he imitado a muchos valientes, que se han guardado para
preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondió
era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogió todas las espaldas,
donde entran todas esas partes que te duelen; y si más te cogiera, más te
todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún pudiera
molieron no es mucho adivinar. A la fe, señor nuestro amo, el mal ajeno de
sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros
tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados. De
-Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora
que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele nada en
tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si
-Cuando yo servía -respondió Sancho- a Tomé Carrasco, el padre del
bachiller Sansón Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados
a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormido
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la
casa de Basilio, todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra, al cielo
abierto, sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo, sustentándome con
fuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.

trabajo; pero, en cuanto a satisfacerme a la palabra y promesa que vuestra
se me añadiesen otros seis reales, que por todos serían treinta.

-Está muy bien -replicó don Quijote-; y, conforme al salario que vos os
rata por cantidad, y mirad lo que os debo, y pagaos, como os tengo dicho,
de vuestra mano.

años, tres días más a menos.
Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
gana, y dijo:

-Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras
prometí la ínsula? Ahora digo que quieres que se consuman en tus salarios
te lo doy, y buen provecho te haga; que, a trueco de verme sin tan mal
escudero, holgaréme de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador
de las ordenanzas escuderiles de la andante caballería, ¿dónde has visto
tú, o leído, que ningún escudero de caballero andante se haya puesto con su
claves en la frente, y, por añadidura, me hagas cuatro mamonas selladas en
de bestia que de persona! ¿Ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, y
tal, que a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despides? ¿Ahora te
vas, cuando yo venía con intención firme y valedera de hacerte señor de la
mejor ínsula del mundo? En fin, como tú has dicho otras veces, no es la
miel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando se
último término que tú caigas y des en la cuenta de que eres bestia.
Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales
vituperios le decía, y compungióse de manera que le vinieron las lágrimas a

-Señor mío, yo confieso que para ser del todo asno no me falta más de la
merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y que
y se enmienda, a Dios se encomienda.
corazón, y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas,


penosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno. Don


Por sus pasos contados y por contar, dos días después que salieron de la
alameda, llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro, y el verle fue de gran
de sus líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su memoria mil
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto en la
cueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese Pedro le había dicho
que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, él se atenía más a

remos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco
de un árbol que en la ribera estaba. Miró don Quijote a todas partes, y no
vio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de Rocinante y mandó a
muy bien, juntas, al tronco de un álamo o sauce que allí estaba. Preguntóle
Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondió
poder ser otra cosa en contrario, me está llamando y convidando a que entre
de otro caballero, puesto que estén distantes el uno del otro dos o tres
mil leguas, y aun más, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco
que, ¡oh Sancho!, este barco está puesto aquí para el mesmo efecto; y esto
rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guíe, que no dejaré de
-Pues así es -respondió Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
a la mesa"; pero, con todo esto, por lo que toca al descargo de mi
tal barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores deste río,
porque en él se pescan las mejores sabogas del mundo.

maravilla que no lo entiendas, que no estás tú obligado a saber latín, como
algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.
Rocinante pugnaba por desatarse, y díjole a su señor:

ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,
desengaño, nos vuelva a vuestra presencia!
Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno y
colérico, le dijo:
-¿De qué temes, cobarde criatura? ¿De qué lloras, corazón de mantequillas?
¿Quién te persigue, o quién te acosa, ánimo de ratón casero, o qué te
vas caminando a pie y descalzo por las montañas rifeas, sino sentado en una
salido, y caminado, por lo menos, setecientas o ochocientas leguas; y si yo
tuviera aquí un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera
pasaremos presto, por la línea equinocial, que divide y corta los dos
-Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice -preguntó Sancho-,
¿cuánto habremos caminado?

contiene el globo, del agua y de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo,
llegando a la línea que he dicho.
dice a una gentil persona, puto y gafo, con la añadidura de meón, o meo, o
no sé cómo.
cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:
-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
las Indias Orientales, una de las señales que tienen para entender que han
pasado la línea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el
navío se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni en todo el
bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear una
merced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esas
dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos
parte dellas, vieras claramente qué de paralelos hemos cortado, qué de
signos visto y qué de imágines hemos dejado atrás y vamos dejando ahora. Y

-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni
con muchas leguas.


-¡Y aun algos! -respondió Sancho.
sosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que le
moviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido, sino el
En esto, descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban;
y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:
malparada, para cuyo socorro soy aquí traído.

transformación de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas.

En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del río, comenzó a
vieron venir aquel barco por el río, y que se iba a embocar por el raudal
llegado donde he de mostrar a dó llega el valor de mi brazo? Mira qué de
oponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo

-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrío a
baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la
reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura.
sandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba entrando
en el raudal y canal de las ruedas.
Púsose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de tan
manifiesto peligro, como lo hizo, por la industria y presteza de los
molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabía
sacaron como en peso a entrambos, allí había sido Troya para los dos.

deseos y acometimientos de su señor.
como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros y pescadores
y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban
oprimidas.

querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna. Y en
uno estorba lo que el otro intenta: el uno me deparó el barco, y el otro
dio conmigo al través. Dios lo remedie, que todo este mundo es máquinas y
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.


-Amigos, cualesquiera que seáis, que en esa prisión quedáis encerrados,
perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de
vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:

-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.

Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figuras
tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de


Capítulo XXX. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora

Asaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y
escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las más,
eran disparates, y buscaba ocasión de que, sin entrar en cuentas ni en

Sucedió, pues, que otro día, al poner del sol y al salir de una selva,
gente, y, llegándose cerca, conoció que eran cazadores de altanería.
hacanea blanquísima, adornada de guarniciones verdes y con un sillón de
gran señora, que debía serlo de todos aquellos cazadores, como era la
verdad; y así, dijo a Sancho:
-Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,
grandeza me da licencia, se las iré a besar, y a servirla en cuanto mis
fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, cómo hablas, y ten
cuenta de no encajar algún refrán de los tuyos en tu embajada.

crecidas señoras en esta vida!
-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yo

-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guíe.

bella cazadora estaba, y, apeándose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:
que en dársela vuestra señoría hará cosa que redunde en su pro, y él

-Por cierto, buen escudero -respondió la señora-, vos habéis dado la
noticia de su señor el Caballero de la Triste Figura, y que si no le
nuevamente. Preguntóle la duquesa, cuyo título aún no se sabe:
-Decidme, hermano escudero: este vuestro señor, ¿no es uno de quien anda
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
no es que me trocaron en la cuna; quiero decir, que me trocaron en la


Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a su
con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura, su gran donaire
gusto y con deseo de conocerle le atendían, con prosupuesto de seguirle el
humor y conceder con él en cuanto les dijese, tratándole como a caballero
andante los días que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias
acudió Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al
que no fue posible desenredarle, antes quedó colgado dél, con la boca y los
debía de estar mal cinchado, y la silla y él vinieron al suelo, no sin
de Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.
los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída, y, renqueando y
lo consintió en ninguna manera, antes, apeándose de su caballo, fue a
abrazar a don Quijote, diciéndole:
-A mí me pesa, señor Caballero de la Triste Figura, que la primera que
pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.

-El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe -respondió don Quijote-,
es imposible ser malo, aunque mi caída no parara hasta el profundo de los

-¡Pasito, mi señor don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adonde

-No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi señora Dulcinea del


-Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo
verdadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí.

A lo que respondió la duquesa:

con pocas palabras. Y, porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el
-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay

-Sea el de los Leones -prosiguió el duque-. Digo que venga el señor
hará el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente, y el que yo
y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.
subiendo en él don Quijote, y el duque en un hermoso caballo, pusieron a la
hizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en la



Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas
Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su

llegasen, se adelantó el duque y dio orden a todos sus criados del modo que
habían de tratar a don Quijote; el cual, como llegó con la duquesa a las
puertas del castillo, al instante salieron dél dos lacayos o palafreneros,
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finísimo

-Vaya la vuestra grandeza a apear a mi señora la duquesa.

caso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa, y no quiso decender
o bajar del palafrén sino en los brazos del duque, diciendo que no se
el duque a apearla; y al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosas
doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de
finísima escarlata, y en un instante se coronaron todos los corredores del
patio de criados y criadas de aquellos señores, diciendo a grandes voces:
-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!

sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquél fue el
castillo; y, remordiéndole la conciencia de que dejaba al jumento solo, se
llegó a una reverenda dueña, que con otras a recebir a la duquesa había
salido, y con voz baja le dijo:

-Doña Rodríguez de Grijalba me llamo -respondió la dueña-. ¿Qué es lo que
mandáis, hermano?

medroso, y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.
-Pues en verdad -respondió Sancho- que he oído yo decir a mi señor, que es

   cuando de Bretaña vino,
   y dueñas del su rocino;
y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el rocín del

-Hermano, si sois juglar -replicó la dueña-, guardad vuestras gracias para
donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una
-Hijo de puta -dijo la dueña, toda ya encendida en cólera-, si soy vieja o
no, a Dios daré la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.
Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyó la duquesa; y, volviendo y viendo a
rocino, y, sobre todo, por buen término me ha llamado vieja.

tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.

-Malos sean los que me quedan por vivir -respondió Sancho-, si lo dije por
tanto; sólo lo dije porque es tan grande el cariño que tengo a mi jumento,
que me pareció que no podía encomendarle a persona más caritativa que a la
señora doña Rodríguez.



A lo que dijo el duque:


industriadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo que habían de
figura que, a no tener cuenta las doncellas que le servían con disimular la
reventaran riendo.
Pidiéronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintió,
diciendo que la honestidad parecía tan bien en los caballeros andantes como
con él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudó y vistió la
-Dime, truhán moderno y majadero antiguo: ¿parécete bien deshonrar y
quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de
tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto más es tenido el señor cuanto
tiene más honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajas
mayores que llevan los príncipes a los demás hombres es que se sirven de
criados tan buenos como ellos. ¿No adviertes, angustiado de ti, y
rumia las palabras antes que te salgan de la boca, y advierte que hemos
considerada, como él se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, que
aderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas reverencias y
ceremonias.

solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan
que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus ánimos;
les hacen ser miserables; destos tales, digo que debía de ser el grave
rehusó, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.
El eclesiástico se sentó frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.

pueblo acerca desto de los asientos.
alguna que había de decir alguna necedad. Miróle Sancho y entendióle, y
dijo:

quisieres, como lo digas presto.

-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
este tonto, que dirá mil patochadas.
-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mí Sancho
un punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.
de mí tiene, aunque en mí no lo haya. Y el cuento que quiero decir es éste:
hija de don Alonso de Marañón, caballero del hábito de Santiago, que se
vida, porque estos señores no me tengan por algún hablador mentiroso.


-Tú das tantos testigos, Sancho, y tantas señas, que no puedo dejar de
decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porque
llevas camino de no acabar en dos días.
-«Digo, pues, señores míos -prosiguió Sancho-, que este tal hidalgo, que yo
convidador, que buen poso haya su ánima, que ya es muerto, y por más señas
había ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»
-Por vida vuestra, hijo, que volváis presto de Tembleque, y que, sin
enterrar al hidalgo, si no queréis hacer más exequias, acabéis vuestro
cuento.
la mesa, que parece que ahora los veo más que nunca...»
labrador, que presumía de cortés y bien criado, jamás quiso, hasta que el
siente será vuestra cabecera''.» Y éste es el cuento, y en verdad que creo

Púsose don Quijote de mil colores, que sobre lo moreno le jaspeaban y se le

Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adónde
la habían de hallar, si está encantada y vuelta en la más fea labradora que

-No sé -dijo Sancho Panza-, a mí me parece la más hermosa criatura del
fue el primero que cayó en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada está
en la cuenta de que aquél debía de ser don Quijote de la Mancha, cuya
veces, diciéndole que era disparate leer tales disparates; y, enterándose
que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se llama,
que sea, dándole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus sandeces y
Y, volviendo la plática a don Quijote, le dijo:
-Y a vos, alma de cántaro, ¿quién os ha encajado en el celebro que sois
caballero andante y que vencéis gigantes y prendéis malandrines? Andad en
que ya callaba, sin guardar respeto a los duques, con semblante airado y
Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como
saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la
mujer, que son la lengua, entraré con la mía en igual batalla con vuesa
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
reprehendido en público y tan ásperamente ha pasado todos los límites de la
buena reprehensión, pues las primeras mejor asientan sobre la blandura que
se reprehende, llamar al pecador, sin más ni más, mentecato y tonto. Si no,
dígame vuesa merced: ¿por cuál de las mentecaterías que en mí ha visto me
gobierno della y de mi mujer y de mis hijos, sin saber si la tengo o los
gobernar sus dueños, y, habiéndose criado algunos en la estrecheza de algún
treinta leguas de distrito, meterse de rondón a dar leyes a la caballería y
a juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o es
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
por el de la hipocresía engañosa, y algunos, por el de la verdadera
religión; pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de la
caballería andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la
más de porque es forzoso que los caballeros andantes lo sean; y, siéndolo,
no soy de los enamorados viciosos, sino de los platónicos continentes. Mis
intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a
y duquesa excelentes.
-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga más vuestra merced, señor y amo

-Sí soy -respondió Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro
cualquiera; soy quien "júntate a los buenos y serás uno dellos", y soy yo
de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien a
mandar ni a mí ínsulas que gobernar.

nombre del señor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de

-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
Hízolo así Sancho; lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la
-Por el hábito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra
de reprehender lo que no puedo remediar.
que su impertinente cólera le había causado. Acabó de reír y dijo a don
altamente que no le queda cosa por satisfacer deste que, aunque parece
ser afrentados; porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia,
como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la
llegan diez con mano armada, y, dándole de palos, pone mano a la espada y
deja salir con su intención, que es de vengarse; este tal queda agraviado,
mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le dio
estuviera quedo, haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleado
agraviado y afrentado juntamente: agraviado, porque le dieron a traición;
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mesmo los
constituidos en la sacra religión, porque estos tres géneros de gente
dije que yo podía estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha
dicho; sólo quisiera que esperara algún poco, para darle a entender en el
error en que está en pensar y decir que no ha habido, ni los hay,
caballeros andantes en el mundo; que si lo tal oyera Amadís, o uno de los
infinitos de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced.

-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado que le
que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalbán hubiera oído estas
razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no hablara más en tres
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosegó, y
hombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta la mitad, y en sus
doncella del jabón le manoseó las barbas con mucha priesa, levantando copos
barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,

cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado
muchachas, o darles premio por el gusto que recibían de ver a don Quijote

Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a don
reposadamente; y, haciéndole todas cuatro a la par una grande y profunda
inclinación y reverencia, se querían ir; pero el duque, porque don Quijote
no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:
-Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.
La muchacha, aguda y diligente, llegó y puso la fuente al duque como a don
enjuto y limpio, haciendo reverencias se fueron. Después se supo que había
jurado el duque que si a él no le lavaran como a don Quijote, había de
castigar su desenvoltura, lo cual habían enmendado discretamente con
haberle a él jabonado.

los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi ánima que lo
beneficio.
-¿Qué decís entre vos, Sancho? -preguntó la duquesa.
pero no lejía a las barbas; y que por eso es bueno vivir mucho, por ver
pasar, puesto que pasar por un lavatorio de éstos antes es gusto que
trabajo.

-No tengáis pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo haré que mis

andando el tiempo, Dios dijo lo que será.

cumplidle su voluntad al pie de la letra.
tener felice memoria, la hermosura y facciones de la señora Dulcinea del
entendido que debía de ser la más bella criatura del orbe, y aun de toda la
viera en él toda retratada; pero, ¿para qué es ponerme yo ahora a delinear
Dulcinea, siendo carga digna de otros hombros que de los míos, empresa en
quien se debían ocupar los pinceles de Parrasio, de Timantes y de Apeles, y
bronces, y la retórica ciceroniana y demostina para alabarla?

es vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida?
retóricos del mundo.
Pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don Quijote si nos la
salga tal, que la tengan invidia las más hermosas.
-Sí hiciera, por cierto -respondió don Quijote-, si no me la hubiera
labradora, de hermosa en fea, de ángel en diablo, de olorosa en pestífera,
de bien hablada en rústica, de reposada en brincadora, de luz en tinieblas,
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.
-¡Válame Dios! -dando una gran voz, dijo a este instante el duque-. ¿Quién
ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quién ha quitado dél la
le acreditaba?
-¿Quién? -respondió don Quijote-. ¿Quién puede ser sino algún maligno
encantador de los muchos invidiosos que me persiguen? Esta raza maldita,
nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos, y
para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han
encantadores, encantadores me persiguen y encantadores me persiguirán hasta
andante sin dama es como el árbol sin hojas, el edificio sin cimiento y la
sombra sin cuerpo de quien se cause.


-En eso hay mucho que decir -respondió don Quijote-. Dios sabe si hay
una dama que contenga en sí las partes que puedan hacerla famosa en todas
y campea la hermosura con más grados de perfeción que en las hermosas
-Así es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el señor don Quijote
el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
nos la pinta, en lo de la alteza del linaje no corre parejas con las
Orianas, con las Alastrajareas, con las Madásimas, ni con otras deste jaez,
de quien están llenas las historias que vuesa merced bien sabe.
-A eso puedo decir -respondió don Quijote- que Dulcinea es hija de sus
Dulcinea tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;
que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayores
encerradas mayores venturas.
-Digo, señor don Quijote -dijo la duquesa-, que en todo cuanto vuestra
merecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva; que
es lo más que puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar un
la tal señora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevó una
epístola, ahechando un costal de trigo, y, por más señas, dice que era
rubión: cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.


-Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí
me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otros
caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer
caballeros andantes y famosos, uno tenga gracia de no poder ser encantado,
alguna; y así, cuando Bernardo del Carpio le mató en Roncesvalles, viendo
de aquél me libré, quiero creer que no ha de haber otro alguno que me
y ocupada en tan bajo ejercicio como es el de ahechar trigo; pero ya tengo
yo dicho que aquel trigo ni era rubión ni trigo, sino granos de perlas
figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y
fea, y no nada bien razonada, siendo la discreción del mundo; y, pues yo no
estoy encantado, ni lo puedo estar, según buen discurso, ella es la
vengado de mí mis enemigos, y por ella viviré yo en perpetuas lágrimas,
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí
principal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso,
parte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar será famoso y nombrado en
los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y España por la
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
que jamás sirvió a caballero andante; tiene a veces unas simplicidades tan
tonto, sale con unas discreciones, que le levantan al cielo. Finalmente, yo
y así, estoy en duda si será bien enviarle al gobierno de quien vuestra
grandeza le ha hecho merced; aunque veo en él una cierta aptitud para esto
de gobernar, que atusándole tantico el entendimiento, se saldría con
cualquiera gobierno, como el rey con sus alcabalas; y más, que ya por
leer, y gobiernan como unos girifaltes; el toque está en que tengan buena
intención y deseen acertar en todo; que nunca les faltará quien les
aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el
ínsula que gobernare.

cuando oyeron muchas voces y gran rumor de gente en el palacio; y a deshora
entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
tras él muchos mozos, o, por mejor decir, pícaros de cocina y otra gente
menuda, y uno venía con un artesoncillo de agua, que en la color y poca
limpieza mostraba ser de fregar; seguíale y perseguíale el de la artesa, y
y otro pícaro mostraba querérselas lavar.

-¿Qué es esto, hermanos? -preguntó la duquesa-. ¿Qué es esto? ¿Qué queréis
A lo que respondió el pícaro barbero:
toallas más limpias, con lejía mas clara y con manos no tan sucias; que no
costumbre del lavatorio que aquí se usa peor es que de diciplinantes. Yo
estoy limpio de barbas y no tengo necesidad de semejantes refrigerios; y el
que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mi
licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:

por donde vinieron, o por otra parte si se les antojare, que mi escudero es
limpio tanto como otro, y esas artesillas son para él estrechas y penantes
búcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque
Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:
ahora es de noche! Traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y almohácenme


-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
cuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de
lavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuanto
personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes y aguamaniles de oro puro y
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;

merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a
vuestra grandeza, menos tardaré yo en obedecer que vuestra señoría en
cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, que
nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias, o cirimonias, como
del gobierno.
cinco horas las siestas del verano, que, por servir a su bondad, él
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes como se

el gusto que tenía de oírle, le hizo sentar junto a sí en una silla baja,
entrambas cosas merecía el mismo escaño del Cid Ruy Díaz Campeador.
señor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la
respuesta, y aquello de que la halló ahechando trigo, siendo todo burla y
mentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todas
volvió a sentar y dijo:

Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo
el alma y un cierto susurro llega a mis oídos, que me dice: ''Pues don
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y tonto que
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora

-Par Dios, señora -dijo Sancho-, que ese escrúpulo viene con parto derecho;
pero dígale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y así,
es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azadón.
Y si vuestra altanería no quisiere que se me dé el prometido gobierno, de
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí
como en Francia; y de noche todos los gatos son pardos, y asaz de
Cuenca que otras cuatro de límiste de Segovia; y al dejar este mundo y
sacristán, aunque sea más alto el uno que el otro; que al entrar en el hoyo
pese y a buenas noches. Y torno a decir que si vuestra señoría no me
lo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al
labrador Wamba para ser rey de España, y de entre los brocados, pasatiempos
doliente y baja:
Ya me comen, ya me comen



-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura
cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi señor y marido, aunque no
palabra de la prometida ínsula, a pesar de la invidia y de la malicia del
sentado en la silla de su ínsula y en la de su estado, y empuñará su

-Eso de gobernarlos bien -respondió Sancho- no hay para qué encargármelo,
porque yo soy caritativo de mío y tengo compasión de los pobres; y a quien
cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me han de
paréceme a mí que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podría ser
supiese más dél que de la labor del campo, en que me he criado.
y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,
volviendo a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la señora
estar encantada, toda fue invención de alguno de los encantadores que al
señor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo sé de buena
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el
engañado; y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nunca
vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que está encantada como la madre
que la parió; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia

-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo que
creo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasión como la
será bien que vuestra bondad me tenga por malévolo, pues no está obligado
un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pésimos
encantadores: yo fingí aquello por escaparme de las riñas de mi señor don
Quijote, y no con intención de ofenderle; y si ha salido al revés, Dios
está en el cielo, que juzga los corazones.

que dice de la cueva de Montesinos, que gustaría saberlo.
es Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgué; y si
el que anda ya en libros por ese mundo adelante, según me dijo Sansón
cuento; así que, no hay para qué nadie se tome conmigo, y pues que tengo
las muchas riquezas, encájenme ese gobierno y verán maravillas; que quien
ha sido buen escudero será buen gobernador.
Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a su

melindroso o malcriado; que a un brindis de un amigo, ¿qué corazón ha de
haber tan de mármol que no haga la razón? Pero, aunque las calzo, no las
montañas y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella un
ojo.
-Yo lo creo así -respondió la duquesa-. Y por ahora, váyase Sancho a
reposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya presto
a encajarse, como él dice, aquel gobierno.
De nuevo le besó las manos Sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciese
sus ojos.
llamar el rucio; y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en este
estaba con estas señoras un hidalgo de mi lugar!

-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuera
hidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.
-Agora bien -dijo la duquesa-, no haya más: calle doña Rodríguez y

-En la caballeriza basta que esté -respondió Sancho-, que sobre las niñas
de los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar sólo un
con medido término.
quisiere, y aun jubilarle del trabajo.
-No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;
que yo he visto ir más de dos asnos a los gobiernos, y que llevase yo el
mío no sería cosa nueva.

enviándole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con él había
Quijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco, en el
aventuras que en esta grande historia se contienen.


Capítulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había de

hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso
estuviese encantada, habiendo sido él mesmo el encantador y el embustero de
Diéronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de
consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con
intención de venderle en la primera ocasión que pudiese.
puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,
Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
puesto por donde ella sabía que solían venir algunos jabalíes. Apeóse
detrás de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara desamparar, porque
no le sucediese algún desmán. Y, apenas habían sentado el pie y puesto en
recebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque con su venablo; pero a todos
y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estando
ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan

Finalmente, el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de
muchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza don
pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a él, que no le
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
buena fe que entre los dos se guardaban.

Llegó don Quijote y descolgó a Sancho; el cual, viéndose libre y en el
de mirto, le llevaron, como en señal de vitoriosos despojos, a unas grandes
tiendas de campaña que en la mitad del bosque estaban puestas, donde
hallaron las mesas en orden y la comida aderezada, tan sumptuosa y grande,
que se echaba bien de ver en ella la grandeza y magnificencia de quien la
daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:
que, si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida; yo me acuerdo
   De los osos seas comido,
-Ése fue un rey godo -dijo don Quijote-, que, yendo a caza de montería, le
comió un oso.

-Eso es lo que yo digo -respondió Sancho-: que no querría yo que los
que no ha cometido delito alguno.

estratagemas, astucias, insidias para vencer a su salvo al enemigo;
padécense en ella fríos grandísimos y calores intolerables; menoscábase el
volatería, que también es sólo para reyes y grandes señores. Así que, ¡oh
Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y
estuviese en el monte holgándose! ¡Así enhoramala andaría el gobierno! Mía
-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelen
grandezas dejen a este tonto, señores míos, que les molerá las almas, no

de las sentencias. De mí sé decir que me dan más gusto que otros, aunque
Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al
pedía, que era en la mitad del verano; pero un cierto claroescuro que trujo
consigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó a
anochecer, un poco más adelante del crepúsculo, a deshora pareció que todo
bosque estaban. Luego se oyeron infinitos lelilíes, al uso de moros cuando
entran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,
resonaron pífaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que
Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
postillón que en traje de demonio les pasó por delante, tocando en voz de
corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son
-¡Hola, hermano correo! -dijo el duque-, ¿quién sois, adónde vais, y qué
gente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa?

por aquí viene son seis tropas de encantadores, que sobre un carro
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el
gallardo francés Montesinos, a dar orden a don Quijote de cómo ha de ser
desencantada la tal señora.
-Si vos fuérades diablo, como decís y como vuestra figura muestra, ya
tenéis delante.
-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen
cristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia. Ahora
yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.

de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa
buenos con estos señores.
Y, en diciendo esto, tocó el desaforado cuerno, y volvió las espaldas y
Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querían que estuviese
encantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad o


a embestir todo el infierno.
-Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, así esperaré
el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
la tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren. Oyóse asimismo
toda esta tempestad otra que las aumentó todas, que fue que parecía
estruendo de espantosa artillería, acullá se disparaban infinitas
temeroso ruido de los carros, formaban todos juntos un son tan confuso y
corazón para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con él
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibió en ellas, y a
en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba a

Tirábanle cuatro perezosos bueyes, todos cubiertos de paramentos negros; en
cada cuerno traían atada y encendida una grande hacha de cera, y encima del
por venir el carro lleno de infinitas luces, se podía bien divisar y
mesmo bocací, con tan feos rostros, que Sancho, habiéndolos visto una vez,
puesto, se levantó de su alto asiento el viejo venerable, y, puesto en pie,
dando una gran voz, dijo:


-Yo soy el sabio Alquife, el grande amigo de Urganda la Desconocida.
Y pasó adelante.
Luego, por el mismo continente, llegó otro carro; pero el que venía sentado
voz más ronca y más endiablada:

-Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de toda
un son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se alegró,
-Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.


A lo que replicó Sancho:

-Luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos
cercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre es
indicio de regocijos y de fiestas.






tela de plata, brillando por todos ellos infinitas hojas de argentería de
oro, que la hacían, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traía el
impedirlo sus lizos, por entre ellos se descubría un hermosísimo rostro de
doncella, y las muchas luces daban lugar para distinguir la belleza y los
años, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.
Junto a ella venía una figura vestida de una ropa de las que llaman
rozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero, al
punto que llegó el carro a estar frente a frente de los duques y de don
que en el carro sonaban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, la
patentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don
Quijote recibió pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algún
sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algo
dormida y con lengua no muy despierta, comenzó a decir desta manera:

   príncipe de la Mágica y monarca
   émulo a las edades y a los siglos
   a quien yo tuve y tengo gran cariño.
   de los magos o mágicos contino
   dura la condición, áspera y fuerte,
   En las cavernas lóbregas de Dite,
   Supe su encantamento y su desgracia,
   ¡Oh tú, gloria y honor de cuantos visten
   de aquellos que, dejando el torpe sueño
   y las ociosas plumas, se acomodan
   juntamente y discreto don Quijote,
   de la Mancha esplendor, de España estrella,
   que para recobrar su estado primo
   es menester que Sancho, tu escudero,
   se dé tres mil azotes y trecientos
   en ambas sus valientes posaderas,
   al aire descubiertas, y de modo
   que le escuezan, le amarguen y le enfaden.
   de su desgracia han sido los autores,
   y a esto es mi venida, mis señores.

-¡Voto a tal! -dijo a esta sazón Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero

trecientos, sino seis mil y seiscientos azotes os daré, tan bien pegados
palabra, que os arrancaré el alma.

los dé ajena mano, aunque sea algo pesada.
-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replicó Sancho-: a mí no me
Toboso, para que paguen mis posas lo que pecaron sus ojos? El señor mi amo
diligencias necesarias para su desencanto; pero, ¿azotarme yo...?
ninfa que junto al espíritu de Merlín venía, quitándose el sutil velo del
hermoso, y, con un desenfado varonil y con una voz no muy adamada, hablando
entrañas guijeñas y apedernaladas! Si te mandaran, ladrón desuellacaras,
que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del
de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con
melindroso y esquivo; pero hacer caso de tres mil y trecientos azotes, que
a rutilantes estrellas, y veráslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja,
que aún se está todavía en el diez y... de los años, pues tengo diez y
una rústica labradora; y si ahora no lo parezco, es merced particular que
mi belleza; que las lágrimas de una afligida hermosura vuelven en algodón
inclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la mansedumbre de mi
lado tienes; por tu amo, digo, de quien estoy viendo el alma, que la tiene
tu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al
Tentóse, oyendo esto, la garganta don Quijote y dijo, volviéndose al duque:


-Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís -dijo el duque.
lo que me hago. Pero querría yo saber de la señora mi señora doña Dulcina
del Toboso adónde aprendió el modo de rogar que tiene: viene a pedirme que
no los gasto, trae delante de sí para ablandarme, sino un vituperio y otro,
sabiendo aquel refrán que dicen por ahí, que un asno cargado de oro sube
ligero por una montaña, y que dádivas quebrantan peñas, y a Dios rogando y
señor mi amo, que había de traerme la mano por el cerro y halagarme para
tener crianza, que no son todos los tiempos unos, ni están los hombres
siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo
tan ajena dello como de volverme cacique.
-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañas
pedernalinas, que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas,
no habéis de ser gobernador.
-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar
lo que me está mejor?
volverá a la cueva de Montesinos y a su prístino estado de labradora, o ya,
esperando se cumpla el número del vápulo.

pan que habéis comido del señor don Quijote, a quien todos debemos servir y


dio a mi amo un recado del señor Montesinos, mandándole de su parte que le
esperase aquí, porque venía a dar orden de que la señora doña Dulcinea del
A lo cual respondió Merlín:
-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandísimo bellaco: yo le
envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,
diciplina, y creedme que os será de mucho provecho, así para el alma como
para el cuerpo: para el alma, por la caridad con que la haréis; para el
-Muchos médicos hay en el mundo: hasta los encantadores son médicos
condición que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiere, sin que se
pensaba, en efecto es hermosa. Ha de ser también condición que no he de
-De las sobras no habrá que avisar -respondió Merlín-, porque, llegando al
cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y
premios, por la buena obra. Así que no hay de qué tener escrúpulo de las

ventura; digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.
de las chirimías y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don

florecillas de los campos se descollaban y erguían, y los líquidos
claro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por sí y todos juntos, daban
había de ser sereno y claro. Y, satisfechos los duques de la caza y de
haber conseguido su intención tan discreta y felicemente, se volvieron a su
castillo, con prosupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos no

dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho

Tenía un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cual
hizo la figura de Merlín y acomodó todo el aparato de la aventura pasada,
artificio que puede imaginarse.
y que aquella noche se había dado cinco azotes. Preguntóle la duquesa que
con qué se los había dado. Respondió que con la mano.
para mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura; menester
canelones, que se dejen sentir; porque la letra con sangre entra, y no se
por tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se

aunque soy rústico, mis carnes tienen más de algodón que de esparto, y no
será bien que yo me descríe por el provecho ajeno.

como si fueran sus hermanas propias.
-Sepa vuestra alteza, señora mía de mi ánima, que yo tengo escrita una
-¿Y quién la notó? -preguntó la duquesa.

-¿Y escribístesla vos? -dijo la duquesa.

-Ni por pienso -respondió Sancho-, porque yo no sé leer ni escribir, puesto
-Veámosla -dijo la duquesa-, que a buen seguro que vos mostréis en ella la
calidad y suficiencia de vuestro ingenio.
decía desta manera:
mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva de
Dulcinea del Toboso, que por allá se llama Aldonza Lorenzo: con tres mil y
la madre que la parió. No dirás desto nada a nadie, porque pon lo tuyo en
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otros
comer las manos tras él; y si así fuese, no me costaría muy barato, aunque
así que, por una vía o por otra, tú has de ser rica, de buena ventura. Dios
veinte de julio de 1614.

-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
o dar a entender que este gobierno se le han dado por los azotes que se ha
muestra en ella muy codicioso, y no querría que orégano fuese, porque la

otra nueva, y podría ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.
-No, no -replicó la duquesa-, buena está ésta, y quiero que el duque la
entretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de Sancho, a
destemplado tambor. Todos mostraron alborotarse con la confusa, marcial y
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su
acostumbrado refugio, que era el lado o faldas de la duquesa, porque real y
Y, estando todos así suspensos, vieron entrar por el jardín adelante dos
hombres vestidos de luto, tan luego y tendido que les arrastraba por el
suelo; éstos venían tocando dos grandes tambores, asimismo cubiertos de
una negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por
tambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su
negrura y su acompañamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que
sin conocerle le miraron.

-Altísimo y poderoso señor, a mí me llaman Trifaldín el de la Barba Blanca;
soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la Dueña
quiere saber si está en este vuestro castillo el valeroso y jamás vencido
caballero don Quijote de la Mancha, en cuya busca viene a pie y sin
desayunarse desde el reino de Candaya hasta este vuestro estado, cosa que
se puede y debe tener a milagro o a fuerza de encantamento. Ella queda a la
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino
-Ya, buen escudero Trifaldín de la Blanca Barba, ha muchos días que tenemos
noticia de la desgracia de mi señora la condesa Trifaldi, a quien los
encantadores la hacen llamar la Dueña Dolorida; bien podéis, estupendo
Quijote de la Mancha, de cuya condición generosa puede prometerse con
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podréis decir de mi parte
Oyendo lo cual Trifaldín, inclinó la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al
pífaro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que había
presencia y compostura. Y, volviéndose el duque a don Quijote, le dijo:
-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la
ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto
porque apenas ha seis días que la vuestra bondad está en este castillo,
sus cuitas y trabajos, merced a vuestras grandes hazañas, que corren y
rodean todo lo descubierto de la tierra.
viera por vista de ojos si los tales caballeros son necesarios en el mundo:
tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las
aldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los términos de su
lugar, ni al perezoso cortesano que antes busca nuevas para referirlas y
contarlas, que procura hacer obras y hazañas para que otros las cuenten y
y pida lo que quisiere, que yo le libraré su remedio en la fuerza de mi

Capítulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la dueña Dolorida

-No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa de
como un silguero que donde interviniesen dueñas no podía suceder cosa
buena. ¡Válame Dios, y qué mal estaba con ellas el tal boticario! De lo que
como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o Tres Colas?; que en mi

lueñes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticario
sirven de dueñas, será sirviendo a reinas y a emperatrices, que en sus
A esto respondió doña Rodríguez, que se halló presente:
-Dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio, que pudieran ser
condesas si la fortuna quisiera, pero allá van leyes do quieren reyes; y
aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil
nuestras delicadas o no delicadas carnes, como quien cubre o tapa un
muladar con un tapiz en día de procesión. A fe que si me fuera dado, y el
-Yo creo -dijo la duquesa- que mi buena doña Rodríguez tiene razón, y muy
grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las demás
dueñas, para confundir la mala opinión de aquel mal boticario, y
desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.
A lo que Sancho respondió:
escudero, y no se me da por cuantas dueñas hay un cabrahígo.
era condesa y persona principal.

-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque


-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,

En esto, entraron los tambores y el pífaro, como la vez primera.
Capítulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la dueña
Dolorida
Detrás de los tristes músicos comenzaron a entrar por el jardín adelante
hasta cantidad de doce dueñas, repartidas en dos hileras, todas vestidas de
descubrían. Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía de la mano
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
figura con aquellos tres ángulos acutos que las tres puntas formaban, por
lo cual cayeron todos los que la falda puntiaguda miraron que por ella se
debía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos la condesa de las Tres
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,
ser costumbre en aquellas partes tomar los señores la denominación de sus
Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos los

Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y don
Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesión
miraban. Pararon las doce dueñas y hicieron calle, por medio de la cual la
Dolorida se adelantó, sin dejarla de la mano Trifaldín, viendo lo cual el
recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y
ronca que sutil y dilicada, dijo:
-Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a este su
criado; digo, a esta su criada, porque, según soy de dolorida, no acertaré
a responder a lo que debo, a causa que mi estraña y jamás vista desdicha me
cuanto más le busco menos le hallo.
ceremonias.
duquesa, la cual la recibió asimismo con mucho comedimiento.

Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la
Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta que
Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quién le había de
romper, y fue la dueña Dolorida con estas palabras:
que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía el
acendradísimo caballero don Quijote de la Manchísima y su escuderísimo
-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el don
Quijotísimo asimismo; y así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir lo que
servidorísimos.

dueña, dijo:
de remedio por algún valor o fuerzas de algún andante caballero, aquí están
las mías, que, aunque flacas y breves, todas se emplearán en vuestro
servicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo asumpto es acudir a toda
rodeos, decir vuestros males, que oídos os escuchan que sabrán, si no
de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:

-Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser los
que son basas y colunas de la andante caballería; estos pies quiero besar,
andante, cuyas verdaderas fazañas dejan atrás y escurecen las fabulosas de
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
manos, le dijo:
-¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en los
Trifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes preciarte que en
que han tratado las armas en el mundo. Conjúrote, por lo que debes a tu
bondad fidelísima, me seas buen intercesor con tu dueño, para que luego
A lo que respondió Sancho:
-De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba de
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de las
menester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo
lo que pudiere. Vuesa merced desembaúle su cuita y cuéntenosla, y deje

tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre sí la agudeza y
disimulación de la Trifaldi, la cual, volviéndose a sentar, dijo:

pues, que, yendo días y viniendo días, la niña Antonomasia llegó a edad de
catorce años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir más
de la vida. Pero no habrán, que no han de permitir los cielos que se haga
de mi torpe lengua, se enamoró un número infinito de príncipes, así
naturales como estranjeros, entre los cuales osó levantar los pensamientos
gracias, y facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestras
grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la hacía
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a
y buen donaire y todas sus gracias y habilidades fueran poca o ninguna
parte para rendir la fortaleza de mi niña, si el ladrón desuellacaras no
usara del remedio de rendirme a mí primero. Primero quiso el malandrín y
una reja que caía a una callejuela donde él estaba, que, si mal no me
acuerdo, decían:
   De la dulce mi enemiga
   nace un mal que al alma hiere,
de desterrar los poetas, como aconsejaba Platón, a lo menos, los lascivos,
porque escriben unas coplas, no como las del marqués de Mantua, que
entretienen y hacen llorar los niños y a las mujeres, sino unas agudezas

   no me torne a dar la vida.
suspenden. Pues, ¿qué cuando se humillan a componer un género de verso que
señores míos, que los tales trovadores con justo título los debían
buena dueña que debía, no me habían de mover sus trasnochados conceptos, ni
prometen el fénix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada!
¿Qué locura o qué desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
recato esta maraña, hasta que me pareció que la iba descubriendo a más
andar no sé qué hinchazón del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo
mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,
Hiciéronse las diligencias, vio el vicario la cédula, tomó el tal vicario
alguacil de corte muy honrado...»


-También en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo


Capítulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable
historia

diciendo:
estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaración,
madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.»

-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
el daño sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan
gentilhombre y tan entendido como aquí nos le han pintado, en verdad en
según las reglas de mi señor, que está presente y no me dejará mentir, así
tenga dos dedos de ventura, está en potencia propincua de ser el mayor
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.
-Y ¡cómo si queda lo amargo! -respondió la condesa-, y tan amargo que en su

quis talia fando temperet a lachrymis?,
y en él escritas en lengua siríaca unas letras que, habiéndose declarado en
manchego venga conmigo a las manos en singular batalla, que para solo su
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los
con todo, me esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, le
riguroso castigo. Finalmente, hizo traer ante sí todas las dueñas de
palacio, que fueron estas que están presentes, y, después de haber
exagerado nuestra culpa y vituperado las condiciones de las dueñas, sus
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo
momento y punto que acabó de decir esto, sentimos todas que se nos abrían

Y luego la Dolorida y las demás dueñas alzaron los antifaces con que
cubiertas venían, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,
cuáles rubias, cuáles negras, cuáles blancas y cuáles albarrazadas, de cuya

Y la Trifaldi prosiguió:

caras con esta borra que nos cubre; porque si entramos en cuenta, señores
sin lágrimas), digo, pues, que ¿adónde podrá ir una dueña con barbas? ¿Qué
un bosque su rostro? ¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto

Capítulo XL. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta
pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclara
las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los átomos del más curioso
deseo manifiesta. ¡Oh autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh
sí viváis siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de los
vivientes.

Panzas, que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su
pensamiento ha cabido, semejante aventura como ésta. Válgate mil satanases,
género de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Cómo y
las narices de medio arriba, aunque hablaran gangoso, que no ponerles
barbas? Apostaré yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.
hacienda para mondarnos; y así, hemos tomado algunas de nosotras por
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
fondo de mortero de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres que
-Yo me pelaría las mías -dijo don Quijote- en tierra de moros, si no

A este punto, volvió de su desmayo la Trifaldi y dijo:
sentidos; y así, de nuevo os suplico, andante ínclito y señor indomable,
vuestra graciosa promesa se convierta en obra.

-Por mí no quedará -respondió don Quijote-: ved, señora, qué es lo que
tengo de hacer, que el ánimo está muy pronto para serviros.

caballero nuestro libertador, que él le enviaría una cabalgadura harto
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en
tradición antigua, fue compuesto por aquel sabio Merlín; prestósele a
ahora no sabemos que haya subido alguno en él. De allí le ha sacado
Malambruno con sus artes, y le tiene en su poder, y se sirve dél en sus
está aquí y mañana en Francia y otro día en Potosí; y es lo bueno que el
reposado; por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera
en él.
A esto dijo Sancho:

-Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;


La Dolorida respondió:
-Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayor
parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta

Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
llama Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, último rey de
-Yo apostaré -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos
Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han nombrado.
-Así es -respondió la barbada condesa-, pero todavía le cuadra mucho,
porque se llama Clavileño el Alígero, cuyo nombre conviene con el ser de

medio, que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bien
él, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo. ¡Bueno es que
barbas a nadie: cada cual se rape como más le viniere a cuento, que yo no
pienso acompañar a mi señor en tan largo viaje. Cuanto más, que yo no debo
de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el
desencanto de mi señora Dulcinea.

-¡Aquí del rey! -dijo Sancho-: ¿qué tienen que ver los escuderos con las
aventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
y hemos de llevar nosotros el trabajo? ¡Cuerpo de mí! Aun si dijesen los
escudero, que se halló presente a todo, como si no fuera en el mundo!
señora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos y
tan poblados los rostros destas señoras; que, cierto, sería mal caso.
repulgada.
-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
-Mas que la diga vuestra excelencia -dijo Rodríguez-, que Dios sabe la
verdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampiñas que seamos las
que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viese
Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.

-¡Ay! -dijo a esta sazón la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra
grandeza, valeroso caballero, todas las estrellas de las regiones celestes,
e infundan en vuestro ánimo toda prosperidad y valentía para ser escudo y
de varón en varón, del mismo Héctor el troyano, no dejaran de echaros un
envíanos ya al sin par Clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que

Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que sacó las lágrimas de los



Capítulo XLI. De la venida de Clavileño, con el fin desta dilatada aventura
entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que
el suelo, y uno de los salvajes dijo:

-Aquí -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.

Y el salvaje prosiguió diciendo:
malicia, será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que sobre el
señal de haber dado fin a su viaje.
Esto dicho, dejando a Clavileño, con gentil continente se volvieron por
-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
caballo está en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y con
cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en más sino
en que subas en él con tu escudero y des felice principio a vuestro nuevo
viaje.

-Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
talante, sin ponerme a tomar cojín, ni calzarme espuelas, por no detenerme:
tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas estas dueñas
-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
manera; y si es que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba a las
ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estas
señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar
tres mil y tantas leguas de aquí a Candaya, si el caballo se cansa o el
gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y ya ni
habrá ínsula ni ínsulos en el mundo que me conozan; y, pues se dice
comúnmente que en la tardanza va el peligro, y que cuando te dieren la
bien se está San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta
casa, donde tanta merced se me hace y de cuyo dueño tan gran bien espero

arrancarán ni mudarán de donde está a tres tirones; y, pues vos sabéis que
sé yo que no hay ninguno género de oficio destos de mayor cantía que no se
os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de mesón en mesón y de venta en
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
siempre han tenido, y mi voluntad será la mesma; y no pongáis duda en esta
cuestas tantas cortesías; suba mi amo, tápenme estos ojos y encomiéndenme a
Dios, y avísenme si cuando vamos por esas altanerías podré encomendarme a
Nuestro Señor o invocar los ángeles que me favorezcan.


con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.
-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!
-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca he
visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como

-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
cuándo volveremos dél, ni la comodidad y espacio que nos darán los
negocios; así, querría que ahora te retirases en tu aposento, como que vas
¿Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que
razón. Vamos ahora a rapar estas dueñas, que a la vuelta yo le prometo a
obligación, que vuestra merced se contente, y no le digo más.

porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.
cumpliera mi palabra.
de engañar a quien dél se fía; y, puesto que todo sucediese al revés de lo
verlas en su primera lisura. Suba vuesa merced y tápese primero, que si yo
tengo de ir a las ancas, claro está que primero sube el de la silla.


su estómago.


Parecióle a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su
seguridad sería poner en detrimento su valentía; y así, sin más altercar,
como no tenía estribos y le colgaban las piernas, no parecía sino figura de
fuese posible, le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada, aunque
fuese del estrado de su señora la duquesa, o del lecho de algún paje,

así no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
se dejó vendar los ojos, y, ya después de vendados, se volvió a descubrir,
y, mirando a todos los del jardín tiernamente y con lágrimas, dijo que le
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarías, porque
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se
viesen. A lo que dijo don Quijote:
no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
Pierres, que oprimió este mismo lugar que yo ahora oprimo? Cúbrete,
que sea encomendado, ¿qué mucho que tema no ande por aquí alguna región de

Cubriéronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como había de estar, tentó
la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las
-¡Dios te guíe, valeroso caballero!

-¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están
mirando!

padre!


-Señor, ¿cómo dicen éstos que vamos tan altos, si alcanzan acá sus voces, y
no parecen sino que están aquí hablando junto a nosotros?

de qué te turbas ni te espantas, que osaré jurar que en todos los días de
nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la

-Así es la verdad -respondió Sancho-, que por este lado me da un viento tan
recio, que parece que con mil fuelles me están soplando.
trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa y su mayordomo,

relámpagos y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que desta

pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el
calor, dijo:

una gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, señor, por

licenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el aire,
fracaso y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba de vuelta en
que cuando iba por el aire le mandó el diablo que abriese los ojos, y los
pudiera asir con la mano, y que no osó mirar a la tierra por no
desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
remonte; y, aunque nos parece que no ha media hora que nos partimos del

-No sé lo que es -respondió Sancho Panza-, sólo sé decir que si la señora
tierna de carnes.
remate a la estraña y bien fabricada aventura, por la cola de Clavileño le
cohetes tronadores, voló por los aires, con estraño ruido, y dio con don

como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atónitos de verse en el
mesmo jardín de donde habían partido y de ver tendido por tierra tanto
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes
compañía, con sólo intentarla.

Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas
vápulo, la blanca paloma se verá libre de los pestíferos girifaltes que la
Habiendo, pues, don Quijote leído las letras del pergamino, claro entendió
de que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran fecho, reduciendo a su
pasada tez los rostros de las venerables dueñas, que ya no parecían, se fue
adonde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí, y, trabando de la
mano al duque, le dijo:
ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en
aquel padrón está puesto.
El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueño recuerda, fue
se podían dar a entender haberles acontecido de veras lo que tan bien
cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,
Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin las
barbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposición
prometía, pero dijéronle que, así como Clavileño bajó ardiendo por los
-Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
tierra, y parecióme que toda ella no era mayor que un grano de mostaza, y
los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque se

tierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y está claro que si la
tierra os pareció como un grano de mostaza, y cada hombre como una
avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.

-Así es verdad -respondió Sancho-, pero, con todo eso, la descubrí por un
descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no había
ellas un rato...! Y si no le cumpliera me parece que reventara. Vengo,
pues, y tomo, y ¿qué hago? Sin decir nada a nadie, ni a mi señor tampoco,
cabrillas, que son como unos alhelíes y como unas flores, casi tres cuartos

-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó el
duque-, ¿en qué se entretenía el señor don Quijote?
no es mucho que Sancho diga lo que dice. De mí sé decir que ni me descubrí
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o

-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las
tales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no.
-Dígalas, pues, Sancho -dijo la duquesa.


-Nueva manera de cabras es ésa -dijo el duque-, y por esta nuestra región
del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.

-Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de las
-Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabras
cuernos de la luna.
No quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevaba
Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allá
pasaba, sin haberse movido del jardín.

al oído le dijo:

-Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el cielo,
os digo más.

Capítulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que


contentos los duques, que determinaron pasar con las burlas adelante,
viendo el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por veras; y
de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, que
fue el que sucedió al vuelo de Clavileño, dijo el duque a Sancho que se
tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tan
aunque no fuese más de media legua, la tomaría de mejor gana que la mayor
ínsula del mundo.
a nadie, aunque no sea mayor que una uña, que a solo Dios están reservadas
esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una ínsula hecha y
granjear las del cielo.

sino por el deseo que tengo de probar a qué sabe el ser gobernador.

duda, según van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen comoquiera, y

-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, y
yo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete, y quédese
-Así es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con el
tanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.

Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por

Entrados, pues, en su aposento, cerró tras sí la puerta, y hizo casi por
-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía librada
la paga de tus servicios, me veo en los principios de aventajarme, y tú,
aquí entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en las
pretensiones. Tú, que para mí, sin duda alguna, eres un porro, sin madrugar
tocado de la andante caballería, sin más ni más te vees gobernador de una
ínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
cielo, que dispone suavemente las cosas, y después las darás a la grandeza
el corazón a creer lo que te he dicho, está, ¡oh hijo!, atento a este tu
seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios y
grandes cargos no son otra cosa sino un golfo profundo de confusiones.
difícil conocimiento que puede imaginarse. Del conocerte saldrá el no
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,
guardado puercos en tu tierra.

-Así es la verdad -respondió Sancho-, pero fue cuando muchacho; pero
después, algo hombrecillo, gansos fueron los que guardé, que no puercos;
vienen de casta de reyes.
nobles deben acompañar la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda
suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuración
humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
alguno de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de
acoger, agasajar y regalar, que con esto satisfarás al cielo, que gusta que
naturaleza bien concertada. Si trujeres a tu mujer contigo (porque no es
bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo estén sin las
propias), enséñala, doctrínala y desbástala de su natural rudeza, porque
todo lo que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramar
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como
por entre los sollozos e importunidades del pobre. Cuando pudiere y debiere
tener lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente,
No te ciegue la pasión propia en la causa ajena, que los yerros que en ella
de tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
pedirte justicia, quita los ojos de sus lágrimas y tus oídos de sus
gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres
culpado que cayere debajo de tu juridición considérale hombre miserable,
sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo
cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muéstratele
piadoso y clemente, porque, aunque los atributos de Dios todos son iguales,
más resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la
justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengos
tus días, tu fama será eterna, tus premios colmados, tu felicidad
cerrarán tus ojos las tiernas y delicadas manos de tus terceros netezuelos.



Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza


progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
documentos que dio a Sancho, mostró tener gran donaire, y puso su
discreción y su locura en un levantado punto.
sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto

-En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
garras de cernícalo lagartijero: puerco y extraordinario abuso. No andes,
socarronería, como se juzgó en la de Julio César. Toma con discreción el
criados, dásela honesta y provechosa más que vistosa y bizarra, y repártela
villanería. Anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca
más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del


vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y así,
la gente curiosa se ha acogido al latín, y al regoldar dice erutar, y a los
regüeldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos términos,
facilidad se entiendan; y esto es enriquecer la lengua, sobre quien tiene

hacer muy a menudo.



-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,
sentencias.
-Eso Dios lo puede remediar -respondió Sancho-, porque sé más refranes que
encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí adelante
de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llena
presto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo está el
-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a
de la barriga del caballo, ni tampoco vayas tan flojo que parezca que vas
caballerizos. Sea moderado tu sueño, que el que no madruga con el sol, no
goza del día; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
buena ventura, y la pereza, su contraria, jamás llegó al término que pide
creo que no te será de menos provecho que los que hasta aquí te he dado; y
y del que abatieres serás aborrecido, y del que levantares en ninguna
Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir,
pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda ni

y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta
decía mi nombre; cuanto más, que fingiré que tengo tullida la mano derecha,
muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, haré lo que quisiere; cuanto
más, que el que tiene el padre alcalde... Y, siendo yo gobernador, que es
más que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No, sino popen y
calóñenme, que vendrán por lana y volverán trasquilados; y a quien Dios
quiere bien, la casa le sabe; y las necedades del rico por sentencias pasan
¡Sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que los
que estos refranes te han de llevar un día a la horca; por ellos te han de
quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.
-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llaman
Sancho.

callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querría saber qué
que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.
pulgares", y "a idos de mi casa y qué queréis con mi mujer, no hay
para el cántaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su
que vee la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo, porque no se diga
-Eso no, Sancho -respondió don Quijote-, que el necio en su casa ni en la
ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta
queda que has de dar con toda la ínsula patas arriba, cosa que pudiera yo
escusar con descubrir al duque quién eres, diciéndole que toda esa gordura
y esa personilla que tienes no es otra cosa que un costal lleno de refranes
y de malicias.

para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
con pan y cebolla, como gobernador con perdices y capones; y más que,
pobres y los ricos; y si vuestra merced mira en ello, verá que sólo vuestra
-Por Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que, por solas estas últimas razones
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, que



Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide
había escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de sí mismo, por
del artificio de algunas novelas, como fueron la del Curioso impertinente y
la del Capitán cautivo, que están como separadas de la historia, puesto que
llevados de la atención que piden las hazañas de don Quijote, no la darían
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
aun éstos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a
declararlos; y, pues se contiene y cierra en los estrechos límites de la
universo todo, pide no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, no
por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.
escritos, para que él buscase quien se los leyese; pero, apenas se los hubo
muy discreto y muy gracioso -que no puede haber gracia donde no hay
señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento

-Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy, en justo
y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste

Sancho:
-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
implicaría contradición muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas
-Así lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darásme aviso de todo lo
que en este caso descubrieres y de todo aquello que en el gobierno te
sucediere.
Salió, en fin, Sancho, acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado, y
lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detrás dél, por orden del duque,
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemaña.
señor, que se la dio con lágrimas, y Sancho la recibió con pucheritos.

fanegas de risa, que te ha de causar el saber cómo se portó en su cargo, y,
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración, o
el gobierno, lo hiciera. Conoció la duquesa su melancolía, y preguntóle que
dueñas y doncellas había en su casa que le servirían muy a satisfación de

-Verdad es, señora mía -respondió don Quijote-, que siento la ausencia de
triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,
demás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
permita que yo solo sea el que me sirva.

que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevar
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
costumbre por la liberalidad que vuestra alteza quiere mostrar conmigo. Y,
en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.

no soy yo persona, que por mí se ha de descabalar la decencia del señor don
pues dentro de su aposento hallará los vasos necesarios al menester del que
la abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso, y sea su nombre
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran
señora.
todas las alabanzas que puedan darle los más elocuentes de la tierra.

-Agora bien, señor don Quijote -replicó la duquesa-, la hora de cenar se
llega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y
maldades que como hechicero y encantador debía de haber cometido, quiso
concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que
valor del gran don Quijote de la Mancha.
Quijote se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con
él a servirle: tanto se temía de encontrar ocasiones que le moviesen o
forzasen a perder el honesto decoro que a su señora Dulcinea guardaba,
hecha celosía. Afligióse en estremo el buen señor, y diera él por tener
medias eran verdes.
dádiva santa desagradecida!

Yo, aunque moro, bien sé, por la comunicación que he tenido con cristianos,
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia y
pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se
viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de
tuviésedes"; y a esto llaman pobreza de espíritu; pero tú, segunda pobreza,
parte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en esto
se echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellos
abiertos. Y prosiguió: ''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos a
su honra, comiendo mal y a puerta cerrada, haciendo hipócrita al palillo de
obligue a limpiárselos! ¡Miserable de aquel, digo, que tiene la honra
zapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre de
su estómago!''

consolóse con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino, que
sobre un hermoso jardín, y, al abrirla, sintió y oyó que andaba y hablaba
gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
abajo, tanto, que pudo oír estas razones:
cantar, sino llorar; cuanto más, que el sueño de mi señora tiene más de
del mundo. Y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano sería mi
a mis regiones para dejarme escarnida.
cuantos hay en esa casa duermen, si no es el señor de tu corazón y el
despertador de tu alma, porque ahora sentí que abría la ventana de la reja

-No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondió la Altisidora-, sino en
que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese juzgada de los
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que más vale vergüenza en
cara que mancilla en corazón.
músicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros
estaba dél enamorada, y que la honestidad la forzaba a tener secreta su
voluntad; temió no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse
vencer; y, encomendándose de todo buen ánimo y buen talante a su señora
Dulcinea del Toboso, determinó de escuchar la música; y, para dar a
   entre sábanas de holanda,
   durmiendo a pierna tendida
   de la noche a la mañana,
   se siente abrasar el alma.
   Tú buscas tus aventuras,
   y ajenas desdichas hallas;
   Dime, valeroso joven,
   que Dios prospere tus ansias,
   si, a dicha, fueron tus amas
   y el horror de las montañas.
   desde Henares a Jarama,
   desde Pisuerga hasta Arlanza.
   Trocáreme yo por ella,
   y diera encima una saya
   rascándote la cabeza
   y matándote la caspa!
   Las solas fueran llamadas!
   Nerón manchego del mundo,
   ni le avives con tu saña.
   Niña soy, pulcela tierna,
   te juro en Dios y en mi ánima.
   No soy renca, ni soy coja,
   ni tengo nada de manca;
   que, en pie, por el suelo arrastran.
   Y, aunque es mi boca aguileña
   ser mis dientes de topacios
   mi belleza al cielo ensalza.
   que a la que es más dulce iguala,
   son despojos de tu aljaba;
   desta casa soy doncella,
   y Altisidora me llaman.

me mire que de mí no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de ventura
incomparable firmeza mía...! ¿Qué la queréis, reinas? ¿A qué la perseguís,
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
Amor quiso darle en rendirle mi corazón y entregarle mi alma. Mirad,
gallarda y la bien nacida, y las demás, las feas, las necias, las livianas
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de

le hubiera acontecido alguna gran desgracia, se acostó en su lecho, donde


Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, y


médico acullá, padre de la Poesía, inventor de la Música: tú que siempre
sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuya
ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, y
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus
me siento tibio, desmazalado y confuso.
Baratario, o ya por el barato con que se le había dado el gobierno. Al
pueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los vecinos dieron
muestras de general alegría, y con mucha pompa le llevaron a la iglesia
mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas ridículas ceremonias, le

admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a todos
los que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia,
del duque le dijo:
-Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que viene a
se alegra o se entristece con su venida.
grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estaban
-Señor, allí esta escrito y notado el día en que Vuestra Señoría tomó
muchos años la goce.
-A vuestra señoría -respondió el mayordomo-, que en esta ínsula no ha
padre, y Sancho mi agüelo, y todos fueron Panzas, sin añadiduras de dones
piedras; pero basta: Dios me entiende, y podrá ser que, si el gobierno me
de enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el señor
se entristezca el pueblo.

-Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en
sin duda yo le quería hurtar alguna parte del paño, fundándose en su
habría para dos; adivinéle el pensamiento y díjele que sí; y él, caballero
en su dañada y primera intención, fue añadiendo caperuzas, y yo añadiendo
pide que le pague o vuelva su paño.


-De buena gana -respondió el sastre.
Y, sacando encontinente la mano debajo del herreruelo, mostró en ella cinco
caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:

pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:
-Paréceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgar
pierda las hechuras, y el labrador el paño, y las caperuzas se lleven a los
circunstantes, ésta les provocó a risa; pero, en fin, se hizo lo que mandó
por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese cuando
mayor necesidad de volvérmelos que la que él tenía cuando yo se los presté;
nunca tales diez escudos le presté, y que si se los presté, que ya me los
jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aquí y para delante de

A lo que dijo el viejo:
-Yo, señor, confieso que me los prestó, y baje vuestra merced esa vara; y,
Bajó el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del báculo dio el báculo
los volvía a pedir por momentos. Viendo lo cual el gran gobernador,
preguntó al acreedor qué respondía a lo que decía su contrario; y dijo que
sin duda alguna su deudor debía de decir verdad, porque le tenía por hombre
de bien y buen cristiano, y que a él se le debía de haber olvidado el cómo
y cuándo se los había vuelto, y que desde allí en adelante jamás le pidiría
juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendo
también la paciencia del demandante, inclinó la cabeza sobre el pecho, y,
poniéndose el índice de la mano derecha sobre las cejas y las narices,
-Andad con Dios, que ya vais pagado.
-¿Yo, señor? -respondió el viejo-. Pues, ¿vale esta cañaheja diez escudos
de oro?

-Sí -dijo el gobernador-; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahora
así, y en el corazón della hallaron diez escudos en oro. Quedaron todos

Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
juraba, a su contrario, aquel báculo, en tanto que hacía el juramento, y
jurar que se los había dado real y verdaderamente, y que, en acabando de
gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus
presentes quedaron admirados, y el que escribía las palabras, hechos y
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
por tonto o por discreto.
Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida fuertemente
iré a buscar al cielo! Señor gobernador de mi ánima, este mal hombre me ha
cogido en la mitad dese campo, y se ha aprovechado de mi cuerpo como si
manos limpias a manosearme.

Y, volviéndose al hombre, le dijo qué decía y respondía a la querella de
aquella mujer. El cual, todo turbado, respondió:
-Señores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta mañana salía
traerme a este puesto. Dice que la forcé, y miente, para el juramento que
hago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.

él dijo que hasta veinte ducados tenía en el seno, en una bolsa de cuero.
él lo hizo temblando; tomóla la mujer, y, haciendo mil zalemas a todos y
plata la moneda que llevaba dentro.

Apenas salió, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las

y volved aquí con ella.
lo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando el
asidos y aferrados que la vez primera: ella la saya levantada y en el
posible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:

-Y ¿háosla quitado? -preguntó el gobernador.
-¿Cómo quitar? -respondió la mujer-. Antes me dejara yo quitar la vida que
barbas, que no este desventurado y asqueroso! ¡Tenazas y martillos, mazos y
escoplos no serán bastantes a sacármela de las uñas, ni aun garras de

y confieso que las mías no son bastantes para quitársela, y déjola.
esforzada y no forzada:
-Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para defender
mucho de enhoramala, y no paréis en toda esta ínsula ni en seis leguas a la
redonda, so pena de docientos azotes. ¡Andad luego digo, churrillera,
desvergonzada y embaidora!

adelante, si no le queréis perder, procurad que no os venga en voluntad de
duque, que con gran deseo lo estaba esperando.
Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,
alborozado con la música de Altisidora.


con mucha presteza llegó la de la mañana. Lo cual visto por don Quijote,
medias; arrojóse encima su mantón de escarlata y púsose en la cabeza una
tahelí de sus hombros con su buena y tajadora espada, asió un gran rosario
que consigo contino traía, y con gran prosopopeya y contoneo salió a la
antesala, donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como
esperándole; y, al pasar por una galería, estaban aposta esperándole
-No sé yo de qué -respondió la amiga-, porque Altisidora es la doncella más
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si
es que todos son desagradecidos. Váyase vuesa merced, señor don Quijote,
A lo que respondió don Quijote:

aposento, que yo consolaré lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella;
que en los principios amorosos los desengaños prestos suelen ser remedios
calificados.
Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que allí le viesen. No se

-Menester será que se le ponga el laúd, que sin duda don Quijote quiere
darnos música, y no será mala, siendo suya.

mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como se había
venido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con don
lo mejor que supo, escupió y remondóse el pecho, y luego, con una voz

   Suele el coser y el labrar,
   de las amorosas ansias.
   y los que en la corte andan,
   porque en el partirse acaban.
   El amor recién venido,
   bien impresas en el alma.
   Pintura sobre pintura
   ni se muestra ni señala;
   y do hay primera belleza,
   la segunda no hace baza.
   del alma en la tabla rasa
   que es imposible borrarla.
traían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
de diablos andaba en ella. Apagaron las velas que en el aposento ardían, y
grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que
no sabía la verdad del caso, estaba suspensa y admirada.
estocadas por la reja y a decir a grandes voces:


Y, volviéndose a los gatos que andaban por el aposento, les tiró muchas
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque uno,
y la duquesa, y considerando lo que podía ser, con mucha presteza acudieron
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero
pugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato de su rostro. Entraron
Quijote dijo a voces:
hechicero, con este encantador, que yo le daré a entender de mí a él quién
es don Quijote de la Mancha!
el duque se le desarraigó y le echó por la reja.
Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy
despechado porque no le habían dejado fenecer la batalla que tan trabada
tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y

yo, que te adoro.

suspiro, y luego se tendió en su lecho, agradeciendo a los duques la
merced, no porque él tenía temor de aquella canalla gatesca, encantadora y
cencerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habían
del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le
saliera a don Quijote aquella aventura, que le costó cinco días de
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho

Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su

suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y
gravedad.
cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; uno
a Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala, llegó un plato de fruta
celeridad; pero el maestresala le llegó otro de otro manjar. Iba a probarle
Sancho; pero, antes que llegase a él ni le gustase, ya la varilla había
Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó si
respondió el de la vara:

asalariado en esta ínsula para serlo de los gobernadores della, y miro por
tanteando la complexión del gobernador, para acertar a curarle cuando
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y
imagino que le ha de hacer daño y ser nocivo al estómago; y así, mandé
parecer, bien sazonadas, no me harán algún daño.
A lo que el médico respondió:
-Pues, ¿por qué? -dijo Sancho.

decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima".
en esta mesa cuál me hará más provecho y cuál menos daño, y déjeme comer
dél sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y así Dios me le
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese
al señor doctor y él más me diga, antes será quitarme la vida que

-Vuestra merced tiene razón, señor gobernador -respondió el médico-; y así,
allí están, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera, si no fuera
Y Sancho dijo:

hay cosa en el mundo de peor mantenimiento que una olla podrida. Allá las
las compuestas sí, alterando la cantidad de las cosas de que son
suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que le
asienten el estómago y le ayuden a la digestión.
Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito
había estudiado. A lo que él respondió:


-Pues, señor doctor Pedro Recio de Mal Agüero, natural de Tirteafuera,
tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por él, no me ha de quedar
médico en toda la ínsula, a lo menos de aquellos que yo entienda que son
se me vaya, Pedro Recio, de aquí; si no, tomaré esta silla donde estoy
me descargaré con decir que hice servicio a Dios en matar a un mal médico,

posta en la calle, y, asomándose el maestresala a la ventana, volvió
Entró el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le puso


el médico se fueron; y luego el secretario leyó la carta, que así decía:

desa ínsula la han de dar un asalto furioso, no sé qué noche; conviene
espías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
cuatro de la mañana.


Quedó atónito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes; y,
volviéndose al mayordomo, le dijo:
como suele decirse, detrás de la cruz está el diablo.
-No lo niego -respondió Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
de cuatro libras de uvas, que en ellas no podrá venir veneno; porque, en
efecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar prontos para
porque tripas llevan corazón, que no corazón tripas. Y vos, secretario,
responded al duque mi señor y decidle que se cumplirá lo que manda como lo
manda, sin faltar punto; y daréis de mi parte un besamanos a mi señora la
vizcaíno, podéis añadir todo lo que quisiéredes y más viniere a cuento. Y
ínsula.

negocio, según él dice, de mucha importancia.
-Estraño caso es éste -dijo Sancho- destos negociantes. ¿Es posible que
en las que han de venir a negociar? ¿Por ventura los que gobernamos, los
que seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi conciencia que si me
dura el gobierno (que no durará, según se me trasluce), que yo ponga en
pretina a más de un negociante. Agora decid a ese buen hombre que entre;
pero adviértase primero no sea alguno de los espías, o matador mío.
-No, señor -respondió el paje-, porque parece una alma de cántaro, y yo sé
poco, o él es tan bueno como el buen pan.
-Dios lo haga -respondió Sancho.

leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijo
silla?

Y, poniéndose de rodillas, le pidió la mano para besársela. Negósela
Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el


-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os

-Es, pues, el caso, señor -prosiguió el labrador-, que yo, por la
Católica Romana; tengo dos hijos estudiantes que el menor estudia para
bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murió mi mujer,
y si Dios fuera servido que saliera a luz el parto, y fuera hijo, yo le
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el

-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la

-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
dormir más que de negociar.
-Digo, pues -dijo el labrador-, que este mi hijo que ha de ser bachiller se
decir la verdad, la doncella es como una perla oriental, y, mirada por el
son hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Es
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo
esto, parece bien por estremo, porque tiene la boca grande, y, a no
y delicados que, si se usaran aspar labios, pudieran hacer dellos una
aberenjenado; y perdóneme el señor gobernador si por tan menudo voy
pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que la
quiero bien y no me parece mal.
-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la

diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa a
en las uñas largas y acanaladas se muestra su bondad y buena hechura.
de los pies a la cabeza. ¿Qué es lo que queréis ahora? Y venid al punto sin
cuatro veces no le atormenten los malignos espíritus; y de haber caído una
llorosos y manantiales; pero tiene una condición de un ángel, y si no es
-Otra cosa querría -dijo el labrador-, sino que no me atrevo a decirlo;
pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no
seiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para ayuda
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar sujetos a
las impertinencias de los suegros.


Y, apenas dijo esto, cuando, levantándose en pie el gobernador, asió de la
cabeza! Hideputa bellaco, pintor del mesmo demonio, ¿y a estas horas te
¿qué se me da a mí de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines?

Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual
lo hizo cabizbajo y, al parecer, temeroso de que el gobernador no ejecutase
su cólera, que el bellacón supo hacer muy bien su oficio.
le sucedió lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y
verdad que suele contar las cosas desta historia, por mínimas que sean.



Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la
memoria eterna


Además estaba mohíno y malencólico el mal ferido don Quijote, vendado el
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió que
con una llave abrían la puerta de su aposento, y luego imaginó que la
enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en

-No -dijo creyendo a su imaginación, y esto, con voz que pudiera ser oída-;
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
más escondido de mis entrañas, ora estés, señora mía, transformada en
que, adondequiera eres mía, y adoquiera he sido yo, y he de ser, tuyo.
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una
los aruños; los bigotes, porque no se le desmayasen y cayesen; en el cual
traje parecía la más extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.
Clavó los ojos en la puerta, y, cuando esperaba ver entrar por ella a la
unas tocas blancas repulgadas y luengas, tanto, que la cubrían y enmantaban

Miróla don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adeliño y notó su
consigo una gran caída. Don Quijote, temeroso, comenzó a decir:
haré por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy católico
cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo; que para esto tomé la

La brumada dueña, que oyó conjurarse, por su temor coligió el de don
soy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de
vuestra merced a hacer alguna tercería? Porque le hago saber que no soy de
provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi señora Dulcinea del
Toboso. Digo, en fin, señora doña Rodríguez, que, como vuestra merced salve
viniere, salvando, como digo, todo incitativo melindre.
vuestra merced; sí, que aún no estoy en edad tan prolongada que me acoja a
semejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
usurpado unos catarros, que en esta tierra de Aragón son tan ordinarios.
Pero espéreme vuestra merced un poco; saldré a encender mi vela, y volveré

Y, sin esperar respuesta, se salió del aposento, donde quedó don Quijote
sosegado y pensativo esperándola; pero luego le sobrevinieron mil
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho y
decíase a sí mismo:
con una dueña, lo que no ha podido con emperatrices, reinas, duquesas,
que duermen, y harán que al cabo de mis años venga a caer donde nunca he
tropezado? Y, en casos semejantes, mejor es huir que esperar la batalla.
ni levantar pensamiento lascivo en el más desalmado pecho del mundo. ¿Por
dueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?
¡Afuera, pues, caterva dueñesca, inútil para ningún humano regalo! ¡Oh,
cuán bien hacía aquella señora de quien se dice que tenía dos dueñas de
Y, diciendo esto, se arrojó del lecho, con intención de cerrar la puerta y

-¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta señal
-Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora -respondió don Quijote-; y así,

-¿De quién o a quién pedís, señor caballero, esa seguridad? -respondió la

-A vos y de vos la pido -replicó don Quijote-, porque ni yo soy de mármol
debió de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas gozó a la hermosa y
mayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esas

dio con las mesmas ceremonias.
ver ir a los dos así asidos y trabados desde la puerta al lecho, la mejor
Entróse, en fin, don Quijote en su lecho, y quedóse doña Rodríguez sentada
en una silla, algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni la
vela. Don Quijote se acorrucó y se cubrió todo, no dejando más de el rostro
silencio fue don Quijote, diciendo:
todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazón y lastimadas entrañas,
-Así lo creo yo -respondió la dueña-, que de la gentil y agradable
presencia de vuesa merced no se podía esperar sino tan cristiana respuesta.
«Es, pues, el caso, señor don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de
dueña aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de
acomodaron a servir de doncella de labor a una principal señora; y quiero
hacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y labor blanca ninguna
ir al cielo, porque eran además buenos y católicos cristianos. Quedé
a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que
montañés. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a
y en haz de la Santa Madre Iglesia Católica Romana, de cuyo matrimonio
nació una hija para rematar con mi ventura, si alguna tenía; no porque yo
muriese del parto, que le tuve derecho y en sazón, sino porque desde allí a

ojos de lágrimas. ¡Válame Dios, y con qué autoridad llevaba a mi señora a
las ancas de una poderosa mula, negra como el mismo azabache! Que entonces
no se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se usan, y las señoras
iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar de
contarlo, porque se note la crianza y puntualidad de mi buen marido. «Al
entrar de la calle de Santiago, en Madrid, que es algo estrecha, venía a
mi buen escudero le vio, volvió las riendas a la mula, dando señal de
volver a acompañarle. Mi señora, que iba a las ancas, con voz baja le
decía: ''-¿Qué hacéis, desventurado? ¿No veis que voy aquí?'' El alcalde,
de comedido, detuvo la rienda al caballo y díjole: ''-Seguid, señor,
Casilda'', que así era el nombre de mi ama. Todavía porfiaba mi marido, con
señora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo, o creo que un
baldía que en ella estaba; vínose a pie mi ama, y mi marido acudió en casa
de un barbero diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entrañas.
las calles, y por esto y porque él era algún tanto corto de vista, mi
mí que se le causó el mal de la muerte. Quedé yo viuda y desamparada, y con
que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme consigo a
viniendo días, creció mi hija, y con ella todo el donaire del mundo: canta
limpieza no digo nada: que el agua que corre no es más limpia, y debe de
hijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, no
no una, sino muchas veces, y pedídole mande que el tal labrador se case con
como el padre del burlador es tan rico y le presta dineros, y le sale por
fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar
llegue a la suela de su zapato, y que una que llaman Altisidora, que es la
que tienen por más desenvuelta y gallarda, puesta en comparación de mi
señor mío, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorilla
tiene más de presunción que de hermosura, y más de desenvuelta que de
que no hay sufrir el estar junto a ella un momento. Y aun mi señora la
duquesa... Quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oídos.

-preguntó don Quijote.
-Con ese conjuro -respondió la dueña-, no puedo dejar de responder a lo que
se me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, señor don Quijote, la
carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella
sino que va derramando salud donde pasa? Pues sepa vuesa merced que lo
médicos que está llena.
-¡Santa María! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi señora la duquesa
Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse fuentes debe de
Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
como suele decirse. Luego sintió la pobre dueña que la asían de la garganta
parecer, chinela, le comenzó a dar tantos azotes, que era una compasión; y,
podía ser aquello, y estábase quedo y callando, y aun temiendo no viniese
quejarse), acudieron a don Quijote, y, desenvolviéndole de la sábana y de
casi media hora; saliéronse las fantasmas, recogió doña Rodríguez sus
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.


Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula
Dejamos al gran gobernador enojado y mohíno con el labrador pintor y
socarrón, el cual, industriado del mayordomo, y el mayordomo del duque, se
burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,
ser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de los
negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es
Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures; espera sazón y
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,
que los jueces son de carne y de hueso y han de dar a la naturaleza lo que
naturalmente les pide, si no es yo, que no le doy de comer a la mía, merced
al señor doctor Pedro Recio Tirteafuera, que está delante, que quiere que

Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
elegantemente, y no sabían a qué atribuirlo, sino a que los oficios y
doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella
noche, aunque excediese de todos los aforismos de Hipócrates. Con esto
quedó contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la noche
y la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo,
le dieron de cenar un salpicón de vaca con cebolla, y unas manos cocidas de
doctor, le dijo:
nabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de palacio, los
recibe con melindre, y algunas veces con asco. Lo que el maestresala puede
hacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que mientras más podridas
amanece. Yo gobernaré esta ínsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y
ver maravillas. No, sino haceos miel, y comeros han moscas.

mucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los
estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar
cosa que en deservicio de vuesa merced redunde.
-Yo lo creo -respondió Sancho-, y serían ellos unos necios si otra cosa
caso; y, en siendo hora, vamos a rondar, que es mi intención limpiar esta
ínsula de todo género de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes, y mal
entretenida; porque quiero que sepáis, amigos, que la gente baldía y
perezosa es en la república lo mesmo que los zánganos en las colmenas, que
-Dice tanto vuesa merced, señor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy
admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo
se hallan burlados.
Aderezáronse de ronda; salió con el mayordomo, secretario y maestresala, y
el coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles
y escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en
dos solos hombres los que reñían, los cuales, viendo venir a la justicia,
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:


pendencia, que yo soy el gobernador.

El otro contrario dijo:
juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
dictaba la conciencia; alzóse con la ganancia, y, cuando esperaba que me
mal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar pendencias, él embolsó su
dinero y se salió de la casa. Yo vine despechado tras él, y con buenas y
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe
que yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis
padres no me le enseñaron ni me le dejaron, y el socarrón, que no es más
cuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, señor gobernador, qué poca
vergüenza y qué poca conciencia! Pero a fee que, si vuesa merced no
cuántas entraba la romana.
mayor que el no haberle querido dar nada; que siempre los fulleros son
tributarios de los mirones que los conocen.
lo que se ha de hacer destos hombres.

o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, y
esos cien reales, y mañana en todo el día salid desta ínsula desterrado por
diez años, so pena, si lo quebrantáredes, los cumpláis en la otra vida,
ninguno me replique, que le asentaré la mano.

fue a su casa, y el gobernador quedó diciendo:
-Ésta, a lo menos -dijo un escribano-, no la podrá vuesa merced quitar,
porque la tiene un gran personaje, y más es sin comparación lo que él
pierde al año que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de menor
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio común,
-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.

la justicia, volvió las espaldas y comenzó a correr como un gamo, señal que
tropezó y cayó, no le alcanzara jamás.

A lo que el mozo respondió:
hacen.
-¿Qué oficio tienes?




-Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?

-Adonde sopla.

-¡Bueno: respondéis muy a propósito! Discreto sois, mancebo; pero haced
cárcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire

-¡Par Dios -dijo el mozo-, así me haga vuestra merced dormir en la cárcel
como hacerme rey!
-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿No
-Por más poder que vuestra merced tenga -dijo el mozo-, no será bastante
para hacerme dormir en la cárcel.
-¿Cómo que no? -replicó Sancho-. Llevalde luego donde verá por sus ojos el
paso de la cárcel.
-Todo eso es cosa de risa -respondió el mozo-. El caso es que no me harán
quite los grillos que te pienso mandar echar?

a la cárcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un

intención.
-De modo -dijo Sancho- que no dejaréis de dormir por otra cosa que por
vuestra voluntad, y no por contravenir a la mía.
-No, señor -dijo el mozo-, ni por pienso.
dé buen sueño, que yo no quiero quitárosle; pero aconséjoos que de aquí
vinieron dos corchetes que traían a un hombre asido, y dijeron:

-Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,
que viene vestida en hábito de hombre.

los greguescos eran verdes, de tela de oro, y una saltaembarca o ropilla de
y blanco, y los zapatos eran blancos y de hombre. No traía espada ceñida,
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podían pensar quién
fueron los que más se admiraron, porque aquel suceso y hallazgo no venía
ordenado por ellos; y así, estaban dudosos, esperando en qué pararía el
caso.
Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,
adónde iba y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.
Ella, puestos los ojos en tierra con honestísima vergüenza, respondió:
secreto; una cosa quiero que se entienda: que no soy ladrón ni persona
facinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos ha

empacho pueda decir lo que quisiere.

diciendo:

-«Yo, señores, soy hija de Pedro Pérez Mazorca, arrendador de las lanas
veces en casa de vuestro padre.

-Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo -respondió la
doncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que
todos vuesas mercedes deben de conocer.
-Aún eso lleva camino -respondió el mayordomo-, que yo conozco a Diego de
la Llana, y sé que es un hidalgo principal y rico, y que tiene un hijo y
que pueda decir que ha visto el rostro de su hija; que la tiene tan
encerrada que no da lugar al sol que la vea; y, con todo esto, la fama dice

-Así es la verdad -respondió la doncella-, y esa hija soy yo; si la fama
Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario, se

-No hay dudar en eso -respondió el maestresala-; y más, que esa sospecha la
confirman sus lágrimas.

temor alguno les dijese lo que le había sucedido; que todos procurarían
remediarlo con muchas veras y por todas las vías posibles.
-«Es el caso, señores -respondió ella-, que mi padre me ha tenido encerrada
diez años ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa
dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que el
hermano mío, y de Pedro Pérez el arrendador, que, por entrar de ordinario
en mi casa, se me antojó decir que era mi padre, por no declarar el mío.
Este encerramiento y este negarme el salir de casa, siquiera a la iglesia,
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a sí
mesmas. Cuando oía decir que corrían toros y jugaban cañas, y se
perdición, digo que yo rogué y pedí a mi hermano, que nunca tal pidiera ni
tal rogara...»

Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:
-Prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,
que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lágrimas.
-Pocas me quedan por decir -respondió la doncella-, aunque muchas lágrimas
otros descuentos que los semejantes.
Habíase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
desgracia no fuese tanta como daban a entender los indicios de su llanto y

hermano que me vistiese en hábitos de hombre con uno de sus vestidos y que
vestido y él vestiéndose de otro mío, que le está como nacido, porque él no
debe de haber una hora, poco más o menos, nos salimos de casa; y, guiados
de nuestro mozo y desbaratado discurso, hemos rodeado todo el pueblo, y
hermano me dijo: ''Hermana, ésta debe de ser la ronda: aligera los pies y
pon alas en ellos, y vente tras mí corriendo, porque no nos conozcan, que
digo a correr, sino a volar; yo, a menos de seis pasos, caí, con el
celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os sacaron de

-No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino sólo el deseo de ver
Y acabó de confirmar ser verdad lo que la doncella decía llegar los
lágrimas y suspiros; que con decir: ''Somos fulano y fulana, que nos
curiosidad, sin otro designio alguno'', se acabara el cuento, y no
-Así es la verdad -respondió la doncella-, pero sepan vuesas mercedes que
la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el
mercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos. Y, de aquí
adelante, no se muestren tan niños, ni tan deseosos de ver mundo, que la
de ser vista. No digo más.
puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, así de su gentileza
de casar al mozo con Sanchica, su hija, y determinó de ponerlo en plática a
su tiempo, dándose a entender que a una hija de un gobernador ningún marido
se le podía negar.




azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso

historia, que al tiempo que doña Rodríguez salió de su aposento para ir a
que, como todas las dueñas son amigas de saber, entender y oler, se fue
tras ella, con tanto silencio, que la buena Rodríguez no lo echó de ver; y,
así como la dueña la vio entrar en la estancia de don Quijote, porque no
faltase en ella la general costumbre que todas las dueñas tienen de ser

La duquesa se lo dijo al duque, y le pidió licencia para que ella y
duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,
Altisidora; y así, llenas de cólera y deseosas de venganza, entraron de
golpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la dueña
hermosura y presunción de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la
ira y enciende el deseo de vengarse.
y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado Sancho
Dice, pues, la historia, que el paje era muy discreto y agudo, y, con deseo
de servir a sus señores, partió de muy buena gana al lugar de Sancho; y,
antes de entrar en él, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres,
pie una mozuela que estaba lavando, y dijo:
caballero, nuestro amo.

-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió la moza, que mostraba
que estaba en piernas y desgreñada, saltó delante de la cabalgadura del
-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
señor padre.

A cuyas voces salió Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con
una saya parda. Parecía, según era de corta, que se la habían cortado por
No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte,
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a
-¿Qué es esto, niña? ¿Qué señor es éste?

legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
mujer de un escudero andante, y no de gobernador alguno!
archidignísimo; y, para prueba desta verdad, reciba vuesa merced esta carta



sé hilar, no sé leer migaja.
vendrán de muy buena gana, por saber nuevas de mi padre.

luego sacó otra de la duquesa, que decía desta manera:
Amiga Teresa:

Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
movieron y obligaron a pedir a mi marido el duque le diese un gobierno de
consiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme engañado

piense.

que las estimaré en mucho, por ser de su mano, y escríbame largo,
avisándome de su salud y de su bienestar; y si hubiere menester alguna

Su amiga, que bien la quiere,

-¡Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y qué buena y qué llana y qué
humilde señora! Con estas tales señoras me entierren a mí, y no las
fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar
llama amiga, y me trata como si fuera su igual, que igual la vea yo con el
venir a ver a la mira y a la maravilla. Y por ahora, Sanchica, atiende a
que se regale este señor: pon en orden este caballo, y saca de la
caballeriza güevos, y corta tocino adunia, y démosle de comer como a un
príncipe, que las buenas nuevas que nos ha traído y la buena cara que él
amigos son y han sido de tu padre.
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad
desa sarta; que no tengo yo por tan boba a mi señora la duquesa, que se la
-Todo es para ti, hija -respondió Teresa-, pero déjamela traer algunos
-También se alegrarán -dijo el paje- cuando vean el lío que viene en este
portamanteo, que es un vestido de paño finísimo que el gobernador sólo un
día llevó a caza, el cual todo le envía para la señora Sanchica.

cuello, y iba tañendo en las cartas como si fuera en un pandero; y,
decir:

-¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sino


-No es otra la locura sino que éstas son cartas de duquesas y de
gobernadores, y estos que traigo al cuello son corales finos; las avemarías
Sansón y el cura se miraron el uno al otro, como admirados de lo que habían
que era un mancebo como un pino de oro, y que le traía otro presente que
dijo:
se nos ofrecen.
Hiciéronlo así, y volvióse Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando un
poco de cebada para su cabalgadura, y a Sanchica cortando un torrezno para
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
que sea ínsula o no la que gobierna, en eso no me entremeto, pero basta que
enviar a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontecía enviar a
mercedes que las señoras de Aragón, aunque son tan principales, no son tan

-Dígame, señor: ¿mi señor padre trae por ventura calzas atacadas después
que es gobernador?
-No he mirado en ello -respondió el paje-, pero sí debe de traer.

padre con calzas atacadas?
uso y de los mejores que hubiere; que en verdad en verdad que tengo de
enojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la que

-Y ¡cómo, madre! -dijo Sanchica-. Pluguiese a Dios que fuese antes hoy que
aquel coche: ''¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y cómo va
sentada y tendida en el coche, como si fuera una papesa!'' Pero pisen ellos
año y mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo, y ándeme yo
-Y ¡cómo que dices bien, hija! -respondió Teresa-. Y todas estas venturas,
cómo no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;
tuyo lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre con
condado, agárrale, y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena dádiva,
envásala. ¡No, sino dormíos, y no respondáis a las venturas y buenas dichas
que están llamando a la puerta de vuestra casa!




-¿Que todavía se afirma vuestra merced, señor mío -dijo el bachiller-, ser
hueso.
verdadero, y que el señor Sancho Panza es gobernador efectivo, y que mis
oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza; si en
que yo no sé otra cosa, para el juramento que hago, que es por vida de mis


esta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;
conmigo, y verán con los ojos lo que no creen por los oídos.

-Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sino

sobre un coche. ¡Hallado la habéis la melindrosa!

está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
comer y despáchenme luego, porque pienso volverme esta tarde.


El bachiller se ofreció de escribir las cartas a Teresa de la respuesta,
duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta

Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
tales como buenos
brío y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó lo que della
faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tan
admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus
Recio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de
agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
uvas; pero, viendo que aquello era más fuerza que voluntad, pasó por ello,
donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de las
del entendimiento.

Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secreto
con su conserva, se puso a juzgar aquel día, y lo primero que se le ofreció

-Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y esté
puente y del señorío, que era en esta forma: "Si alguno pasare por esta
jurare verdad, déjenle pasar; y si dijere mentira, muera por ello ahorcado
que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí
''Si a este hombre le dejamos pasar libremente, mintió en su juramento, y,
conforme a la ley, debe morir; y si le ahorcamos, él juró que iba a morir
libre''. Pídese a vuesa merced, señor gobernador, qué harán los jueces del
tal hombre; que aun hasta agora están dudosos y suspensos. Y, habiendo
enviaron a mí a que suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer
en tan intricado y dudoso caso.

-Por cierto que esos señores jueces que a mí os envían lo pudieran haber
escusado, porque yo soy un hombre que tengo más de mostrenco que de agudo;

y Sancho dijo:
tal hombre jura que va a morir en la horca, y si muere en ella, juró
le ahorcan, juró mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.

-Digo yo, pues, agora -replicó Sancho- que deste hombre aquella parte que
hombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, por
-Venid acá, señor buen hombre -respondió Sancho-; este pasajero que decís,
o yo soy un porro, o él tiene la misma razón para morir que para vivir y
pasar la puente; porque si la verdad le salva, la mentira le condena
igualmente; y, siendo esto así, como lo es, soy de parecer que digáis a
esos señores que a mí os enviaron que, pues están en un fil las razones de
condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre es
alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mío, sino que se me vino
a la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote
la noche antes que viniese a ser gobernador desta ínsula: que fue que,
caso como de molde.
Así es -respondió el mayordomo-, y tengo para mí que el mismo Licurgo, que
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos
hacerle.
del doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles, entró un correo con
una carta de don Quijote para el gobernador. Mandó Sancho al secretario que
secreto, la leyese en voz alta. Hízolo así el secretario, y, repasándola
-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a

las oí de tus discreciones, de que di por ello gracias particulares al
hacer discretos. Dícenme que gobiernas como si fueses hombre, y que eres
quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por
adorno de la persona que está puesta en graves cargos ha de ser conforme a
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición le
traigas dijes ni galas, ni que siendo juez te vistas como soldado, sino que

he dicho; y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos; que no
carestía.
es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de
su despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,
por ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni glotón;
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación
ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y
dificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe a
tus señores y muéstrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la
agradecida a los que bien le han hecho, da indicio que también lo será a
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.


Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedió
que me maltraten, también los hay que me defiendan.

Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando
esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.
destos señores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin
en fin, tengo de cumplir antes con mi profesión que con su gusto, conforme
latín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrás

Oyó Sancho la carta con mucha atención, y fue celebrada y tenida por
Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha
cual Dios lo remedie. Digo esto, señor mío de mi alma, porque vuesa merced
no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar en
entrado en esta ínsula ciertas espías para matarme, y hasta agora yo no he
descubierto otra que un cierto doctor que está en este lugar asalariado
para matar a cuantos gobernadores aquí vinieren: llámase el doctor Pedro
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced qué nombre
para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice él mismo de
dieta, hasta poner la persona en los huesos mondos, como si no fuese mayor
mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, él me va matando de hambre, y
comer caliente y a beber frío, y a recrear el cuerpo entre sábanas de
los demás que van a gobiernos, no solamente en éste.

pensamientos con el padre de entrambos, que es un tal Diego de la Llana,
Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja, y ayer hallé una
todas para los niños de la doctrina, que las sabrían bien distinguir, y
desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo así lo creo, por las que he

De que mi señora la duquesa haya escrito a mi mujer Teresa Panza y
como lo verá por la obra.

Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de las
yo lo sabré cuando nos veamos.
ínsula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscaré qué enviar de

Si me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuestra merced el porte y
envíeme la carta,que tengo grandísimo deseo de saber del estado de mi casa,
de mi mujer y de mis hijos. Y con esto, Dios libre a vuestra merced de mal
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata
el doctor Pedro Recio.
Criado de vuestra merced,
burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
que lo aguase o le mudase el nombre, perdiese la vida por ello.
criados, que caminaban a rienda suelta por el camino del interese; puso
gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni
de noche ni de día. Ordenó que ningún ciego cantase milagro en coplas si no
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.

Hizo y creó un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino para
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y
lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.
Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez


intención y pedir la licencia, veis aquí a deshora entrar por la puerta de
la gran sala dos mujeres, como después pareció, cubiertas de luto de los
Quijote, y daba unos gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolorosos,
Quijote, todavía, viendo con el ahínco que la mujer suspiraba, gemía y
lloraba, los tuvo dudosos y suspensos, hasta que don Quijote, compasivo, la

descubrió el rostro de doña Rodríguez, la dueña de casa, y la otra enlutada

-Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un poco
con este caballero, porque así conviene para salir con bien del negocio en


-Días ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazón y
escurriésedes por esos caminos, desafiásedes a este rústico indómito, y le
dio de ser su esposo, antes y primero que yogase con ella; porque pensar
Nuestro Señor dé a vuesa merced mucha salud, y a nosotras no nos desampare.
yo me partiré luego en busca dese desalmado mancebo, y le hallaré, y le
miserables y destruir a los rigurosos.
tampoco que vuesa merced me pida a mí licencia para desafiarle; que yo le
doy por desafiado, y tomo a mi cargo de hacerle saber este desafío, y que
daré campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos
están obligados a guardarla todos aquellos príncipes que dan campo franco a
los que se combaten en los términos de sus señoríos.
desafío y repto, en razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre, que
fue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabra
que le dio de ser su legítimo esposo, o morir en la demanda.
en la plaza de aquel castillo; y las armas, las acostumbradas de los
caballeros: lanza y escudo, y arnés tranzado, con todas las demás piezas,
-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena dueña y esta mala


-Y yo también -añadió la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de mal
de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la duquesa que de
Estando en esto, para acabar de regocijar la fiesta y dar buen fin a la
fuesen servidos de dejarlo para a solas, y que entretanto se entretuviesen
con aquellas cartas. Y, sacando dos cartas, las puso en manos de la
duquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta para mi señora la duquesa

Carta de Teresa Panza a la Duquesa
Mucho contento me dio, señora mía, la carta que vuesa grandeza me escribió,
que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es muy buena,
haya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido mucho gusto todo
este lugar, puesto que no hay quien lo crea, principalmente el cura, y mase
aunque, si va a decir verdad, a no venir los corales y el vestido, tampoco
yo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a mi marido por un porro,
excelencia mande a mi marido me envíe algún dinerillo, y que sea algo qué,
porque en la corte son los gastos grandes: que el pan vale a real, y la
carne, la libra, a treinta maravedís, que es un juicio; y si quisiere que
ponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que, si yo y mi
desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.


manos.
La que tiene más deseo de ver a vuestra señoría que de escribirla, su
criada,

Teresa Panza.

principalmente los duques, y la duquesa pidió parecer a don Quijote si
sería bien abrir la carta que venía para el gobernador, que imaginaba debía
Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido

Tu carta recibí, Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como
pensé allí caer muerta de puro gozo, que ya sabes tú que dicen que así mata
la alegría súbita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueron
las aguas sin sentirlo, de puro contento. El vestido que me enviaste tenía
cartas en las manos, y el portador dellas allí presente, y, con todo eso,
de ínsulas? Ya sabes tú, amigo, que decía mi madre que era menester vivir
mucho para ver mucho: dígolo porque pienso ver más si vivo más; porque no
pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,
manejan dineros. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a la
ella andando en coche.

El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristán no pueden creer que
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura de
vestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.
Envíame tú algunas sartas de perlas, si se usan en esa ínsula.

Las nuevas deste lugar son que la Berrueca casó a su hija con un pintor de
mala mano, que llegó a este pueblo a pintar lo que saliese; mandóle el
gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,
Silvato, y hale puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento;
malas lenguas quieren decir que ha estado encinta dél, pero él lo niega a
pies juntillas.
Hogaño no hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este
pueblo. Por aquí pasó una compañía de soldados; lleváronse de camino tres


acabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sancho
Retiróse la duquesa, para saber del paje lo que le había sucedido en el
Teresa le dio, por ser muy bueno, que se aventajaba a los de Tronchón
Recibiólo la duquesa con grandísimo gusto, con el cual la dejaremos, por
contar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de



''Pensar que en esta vida las cosas della han de durar siempre en un estado
otoño, y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a
presente, y de la duración de la eterna que se espera, muchos sin lumbre de
voces, que no parecía sino que toda la ínsula se hundía. Sentóse en la
podía ser la causa de tan grande alboroto; pero no sólo no lo supo, pero,
añadiéndose al ruido de voces y campanas el de infinitas trompetas y
atambores, quedó más confuso y lleno de temor y espanto; y, levantándose en
en la ínsula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.

Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atónito y
socorros? Estas cosas mejor será dejarlas para mi amo don Quijote, que en
dos paletas las despachará y pondrá en cobro; que yo, pecador fui a Dios,

-¡Ah, señor gobernador! -dijo otro-. ¿Qué relente es ése? Ármese vuesa
merced, que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa
-Ármenme norabuena -replicó Sancho.
Y al momento le trujeron dos paveses, que venían proveídos dellos, y le
pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un pavés
sacaron los brazos, y le liaron muy bien con unos cordeles, de modo que
quedó emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
rodillas ni menearse un solo paso. Pusiéronle en las manos una lanza, a la
cual se arrimó para poder tenerse en pie. Cuando así le tuvieron, le
jugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas

paveses, lo pasara muy mal el pobre gobernador, el cual, en aquella
grandes voces decía:
portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!
¡Vengan alcancías, pez y resina en calderas de aceite ardiendo!
En fin, él nombraba con todo ahínco todas las baratijas e instrumentos y
molido Sancho, que lo escuchaba y sufría todo, decía entre sí:

decían:
brazo!

-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.
Ayudáronle a levantar, y, puesto en pie, dijo:
lecho y desmayóse del temor, del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba a
los de la burla de habérsela hecho tan pesada; pero el haber vuelto en sí
Sancho les templó la pena que les había dado su desmayo. Preguntó qué hora
poco, porque estaba molido y no podía ir mucho a mucho, se fue a la

miserias: cuando yo me avenía con vos y no tenía otros pensamientos que los
que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar
vuestro corpezuelo, dichosas eran mis horas, mis días y mis años; pero,
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos

asno, sin que nadie nada le dijese. Enalbardado, pues, el rucio, con gran
ni ciudades de los enemigos que quisieren acometerlas. Mejor se me entiende
defender provincias ni reinos. Bien se está San Pedro en Roma: quiero
quiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un médico
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
hallo: ni pierdo ni gano; quiero decir, que sin blanca entré en este
enemigos que esta noche se han paseado sobre mí.

en su prístina entereza y vigor; y, en lo de la comida, yo prometo a vuesa
quisiere.
todo el mundo. Quédense en esta caballeriza las alas de la hormiga, que me
volvámonos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornaren
larga la sábana; y déjenme pasar, que se me hace tarde.
-Señor gobernador, de muy buena gana dejáramos ir a vuesa merced, puesto
antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero
gobierno, y váyase a la paz de Dios.
-Nadie me la puede pedir -respondió Sancho-, si no es quien ordenare el
dar a entender que he gobernado como un ángel.

Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y
rucio y medio queso y medio pan para él; que, pues el camino era tan corto,
no había menester mayor ni mejor repostería. Abrazáronle todos, y él,
llorando, abrazó a todos, y los dejó admirados, así de sus razones como de


Capítulo LIV. Que trata de cosas tocantes a esta historia, y no a otra
Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
a su vasallo, por la causa ya referida, pasase adelante; y, puesto que el
mozo estaba en Flandes, adonde se había ido huyendo, por no tener por
suegra a doña Rodríguez, ordenaron de poner en su lugar a un lacayo gascón,
que se llamaba Tosilos, industriándole primero muy bien de todo lo que

vendría su contrario, y se presentaría en el campo, armado como caballero,
la barba entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de
habérsele ofrecido ocasión donde aquellos señores pudiesen ver hasta dónde
se estendía el valor de su poderoso brazo; y así, con alborozo y contento,
acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el

Sucedió, pues, que, no habiéndose alongado mucho de la ínsula del su
lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde él iba venían seis
pudo entender, si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna,
por donde entendió que era limosna la que en su canto pedían; y como él,
pan y medio queso, de que venía proveído, y dióselo, diciéndoles por señas
que no tenía otra cosa que darles. Ellos lo recibieron de muy buena gana, y


-No entiendo -respondió Sancho- qué es lo que me pedís, buena gente.

Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostrósela a Sancho, por
garganta y estendiendo la mano arriba, les dio a entender que no tenía
ostugo de moneda, y, picando al rucio, rompió por ellos; y, al pasar,

-¡Válame Dios! ¿Qué es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos al
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque

Admiróse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del
palabra, con mucha atención, nunca pudo conocerle; pero, viendo su
-¿Cómo, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino
Ricote el morisco, tendero de tu lugar?

Entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a rafigurarle, y ,
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le

-¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que
traes? Dime: ¿quién te ha hecho franchote, y cómo tienes atrevimiento de
volver a España, donde si te cogen y conocen tendrás harta mala ventura?
-Si tú no me descubres, Sancho -respondió el peregrino-, seguro estoy que

Hízolo así Sancho, y, hablando Ricote a los demás peregrinos, se apartaron
a la alameda que se parecía, bien desviados del camino real. Arrojaron los
Tendiéronse en el suelo, y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobre
ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jamón,
huevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,
cada uno sacó la suya de su alforja; hasta el buen Ricote, que se había
transformado de morisco en alemán o en tudesco, sacó la suya, que en
cada cosa, y luego, al punto, todos a una, levantaron los brazos y las
cielo, no parecía sino que ponían en él la puntería; y desta manera,
las entrañas de las vasijas.
el refrán, que él muy bien sabía, de "cuando a Roma fueres, haz como
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no
puso mustia la alegría que hasta allí habían mostrado. De cuando en cuando,
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:

-Español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.
nada de lo que le había sucedido en su gobierno; porque sobre el rato y
Finalmente, el acabársele el vino fue principio de un sueño que dio a
y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos; y,
peregrinos sepultados en dulce sueño; y Ricote, sin tropezar nada en su
lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:

que Su Majestad mandó publicar contra los de mi nación puso terror y
parece que antes del tiempo que se nos concedía para que hiciésemos
ausencia de España, ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y
el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la
sino verdaderas leyes, que se habían de poner en ejecución a su determinado
intentos que los nuestros tenían, y tales, que me parece que fue
cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se podían oponer
con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al
natural; en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura
maltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el
deseo tan grande, que casi todos tenemos de volver a España, que los más de
aquellos, y son muchos, que saben la lengua como yo, se vuelven a ella, y
dejan allá sus mujeres y sus hijos desamparados: tanto es el amor que la
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive como
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cada
certísima granjería y conocida ganancia. Ándanla casi toda, y no hay pueblo
ninguno de donde no salgan comidos y bebidos, como suele decirse, y con un
escudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, o
entre los remiendos de las esclavinas, o con la industria que ellos pueden,
los sacan del reino y los pasan a sus tierras, a pesar de las guardas de
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
aunque yo no lo soy tanto, todavía tengo más de cristiano que de moro, y
ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me dé a conocer
cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se

A lo que respondió Sancho:

-Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan
lo que dejaste encerrado; porque tuvimos nuevas que habían quitado a tu
mi encierro, porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algún
desmán; y así, si tú, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y
necesidades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.
serlo, un oficio dejé yo esta mañana de las manos, donde pudiera hacer las
y, así por esto como por parecerme haría traición a mi rey en dar favor a
dieras aquí de contado cuatrocientos.
-Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho? -preguntó Ricote.


-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las ínsulas están allá dentro de la mar;
gobernadores.
los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño, y aun el

dices es disparate; que, ¿quién te había de dar a ti ínsulas que

seguir el mío; que yo sé que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su
lugar, cuando se partió dél mi mujer, mi hija y mi cuñado?

me hizo llorar, que no suelo ser muy llorón. Y a fee que muchos tuvieron
deseo de esconderla y salir a quitársela en el camino; pero el miedo de ir
ha parecido en nuestro lugar, y todos pensamos que iba tras ella para
robarla; pero hasta ahora no se ha sabido nada.
-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a
y mi hija, que, a lo que yo creo, atendía a ser más cristiana que
enamorada, no se curaría de las solicitudes de ese señor mayorazgo.

-Dios lo haga -replicó Sancho-, que a entrambos les estaría mal. Y déjame
partir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde está mi
señor don Quijote.

Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se
Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay

El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel día
tomó la noche, algo escura y cerrada; pero, como era verano, no le dio
mejor acomodarse, cayeron él y el rucio en una honda y escurísima sima que
profundo de los abismos. Y no fue así, porque a poco más de tres estados
Tentóse todo el cuerpo, y recogió el aliento, por ver si estaba sano o
della sin ayuda de nadie; pero todas las halló rasas y sin asidero alguno,
de lo que Sancho se congojó mucho, especialmente cuando oyó que el rucio se
quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,
que, a la verdad, no estaba muy bien parado.

suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quién dijera
seré yo tan venturoso como lo fue mi señor don Quijote de la Mancha cuando
decendió y bajó a la cueva de aquel encantado Montesinos, donde halló quien
le regalase mejor que en su casa, que no parece sino que se fue a mesa
puesta y a cama hecha. Allí vio él visiones hermosas y apacibles, y yo veré
aquí, a lo que creo, sapos y culebras. ¡Desdichado de mí, y en qué han
querido nuestra corta suerte que muriésemos en nuestra patria y entre los
cerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus
buenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
supieres, que nos saque deste miserable trabajo en que estamos puestos los
parezcas sino un laureado poeta, y de darte los piensos doblados.
quejas y lamentaciones, vino el día, con cuya claridad y resplandor vio
Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser
todas sus voces eran dadas en desierto, pues por todos aquellos contornos

habían corrido la mesma fortuna de la caída, un pedazo de pan, lo dio a su
En esto, descubrió a un lado de la sima un agujero, capaz de caber por él
largo, y púdolo ver, porque por lo que se podía llamar techo entraba un
por otra concavidad espaciosa; viendo lo cual, volvió a salir adonde estaba
el jumento, y con una piedra comenzó a desmoronar la tierra del agujero, de
asno, como lo hizo; y, cogiéndole del cabestro, comenzó a caminar por
aquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. A

-¡Válame Dios todopoderoso! -decía entre sí-. Esta que para mí es
tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por
de ánimo, a cada paso pienso que debajo de los pies de improviso se ha de
vengas mal, si vienes solo!
Desta manera y con estos pensamientos le pareció que habría caminado poco
tener fin abierto aquel, para él, camino de la otra vida.
que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.
En fin, le detuvo y no cayó, y, llegándose algo más cerca, sin apearse,
miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y,
caritativo que se duela de un pecador enterrado en vida, o un desdichado
desgobernado gobernador?

-¿Quién puede estar aquí, o quién se ha de quejar -respondieron-, sino el
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
andanza, de la ínsula Barataria, escudero que fue del famoso caballero don
que me digas quién eres; y si eres alma en pena, dime qué quieres que haga
por ti; que, pues es mi profesión favorecer y acorrer a los necesitados
deste mundo, también lo seré para acorrer y ayudar a los menesterosos del
otro mundo, que no pueden ayudarse por sí propios.

sin duda.

me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de
Dios, estés en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre la
Iglesia Católica Romana bastantes a sacarte de las penas en que estás, y
alcanzare; por eso, acaba de declararte y dime quién eres.

Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sino
porque al momento comenzó a rebuznar, tan recio, que toda la cueva
retumbaba.

-¡Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si le
pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame; iré al castillo del duque,
que está aquí cerca, y traeré quien te saque desta sima, donde tus pecados

no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy muriendo de
miedo.

debía de haber caído por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen,
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Viole un estudiante, y dijo:
gobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de
hambre, descolorido, y sin blanca, a lo que yo creo.

-Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la ínsula
ellos me han perseguido médicos, y enemigos me han brumado los güesos; ni
así, como lo es, no merecía yo, a mi parecer, salir de esta manera; pero el
mentecato.
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
sin que primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque
decía que había pasado muy mala noche en la posada; y luego subió a ver a
grande aprieto, dicen los de la ínsula que salieron libres y con vitoria
consigo, y las obligaciones, el gobernar, y he hallado por mi cuenta que no
sol, vi la salida, pero no tan fácil que, a no depararme el cielo a mi
imitando al juego de los muchachos, que dicen "Salta tú, y dámela tú", doy
un salto del gobierno, y me paso al servicio de mi señor don Quijote; que,
en fin, en él, aunque como el pan con sobresalto, hártome, a lo menos, y
para mí, como yo esté harto, eso me hace que sea de zanahorias que de
perdices.
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote
que había de decir en ella millares de disparates; y, cuando le vio acabar
con tan pocos, dio en su corazón gracias al cielo, y el duque abrazó a
mandó que le regalasen, porque daba señales de venir mal molido y peor
parado.




Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre don
Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
dueña doña Rodríguez


No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del
contó punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho había
dicho y hecho en aquellos días, y finalmente les encareció el asalto de la
Tosilos cómo se había de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle
ni herirle, ordenó que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo a don
batalla fuese con tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase
como más fuese servido; que él le obedecería en todo. Llegado, pues, el
temeroso día, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del
campo y las dueñas, madre y hija, demandantes, había acudido de todos los

entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo
pendía una arroba de lana.

Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se
había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro por
encontrase. Paseó la plaza, y, llegando donde las dueñas estaban, se puso
derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que sí, y que todo lo que

Partióles el maestro de las ceremonias el sol, y puso a los dos cada uno en
el puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire el
suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando
arremetida; empero, nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos: no
pensaba él sino en lo que agora diré:
Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le pareció la más
hermosa mujer que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo, a
ocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
correr que permitía Rocinante, partió contra su enemigo; y, viéndole partir
su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:
-¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te dé la
-Señor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con
-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia, y pondríala en
gran cargo si pasase adelante en esta batalla; y así, digo que yo me doy
por vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.
de los sabidores de la máquina de aquel caso, no le supo responder palabra.
de lo que quedó suspenso y colérico en estremo.
-Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por
pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la
Oyó esto el valeroso don Quijote, y dijo:
El duque había bajado a la plaza del castillo, y, llegándose a Tosilos, le

-Sí, señor -respondió Tosilos.
-Él hace muy bien -dijo a esta sazón Sancho Panza-, porque lo que has de
dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.

porque le iban faltando los espíritus del aliento, y no podía verse
doña Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:
-No vos acuitéis, señoras -dijo don Quijote-, que ni ésta es malicia ni es
encantadores que me persiguen, los cuales, invidiosos de que yo alcanzase
la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en
de la malicia de mis enemigos, casaos con él, que sin duda es el mismo que

El duque, que esto oyó, estuvo por romper en risa toda su cólera, y dijo:

estoy por creer que este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid y
a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría ser que
estos embelecos y transformaciones.
-¡Oh señor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y
volvieron en la figura del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestro
vuelto en una rústica labradora; y así, imagino que este lacayo ha de morir
y vivir lacayo todos los días de su vida.

A lo que dijo la hija de Rodríguez:
-Séase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que

En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,
Capítulo LVII. Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque, y de lo
duquesa

regalos y deleites que como a caballero andante aquellos señores le hacían,
y encerramiento; y así, pidió un día licencia a los duques para partirse.
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró
con ellas, y dijo:

-¿Quién pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi
mujer Teresa Panza engendraron las nuevas de mi gobierno habían de parar en
volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no habérselas enviado,
quedando yo pesaroso, me mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela es
algún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos. En
efecto, yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo dél; y así, podré
decir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo nací, desnudo me

armado en la plaza del castillo. Mirábanle de los corredores toda la gente
Estando, como queda dicho, mirándole todos, a deshora, entre las otras
desenvuelta y discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:

   -Escucha, mal caballero;
   de tu mal regida bestia.
   que está muy lejos de oveja.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   en las garras de tus cerras
   como enamorada, tierna.
   que al mármol puro se igualan
   Llévaste dos mil suspiros,
   que, a ser de fuego, pudieran
   abrasar a dos mil Troyas,
   si dos mil Troyas hubiera.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   y tan duras, que no salga
   que justos por pecadores
   en sueños tus pasatiempos,
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Seas tenido por falso
   los cientos, o la primera,
   los reyes huyan de ti;
   ases ni sietes no veas.
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:

-Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una


más su admiración. El duque quiso reforzar el donaire, y dijo:
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
vuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desafío a mortal batalla,
-No quiera Dios -respondió don Quijote- que yo desenvaine mi espada contra
vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
perdón ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor
mientras más os detenéis, más aumentáis el fuego en los pechos de las
doncellas que os miran; y a la mía yo la castigaré de modo, que de aquí
porque, en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el
-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
a quererlos hacer, de paleta me había venido la ocasión en mi gobierno.
sobre el rucio, se salió del castillo, enderezando su camino a Zaragoza.



Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras

caballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:

dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
el regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido;
aquél a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligación de

-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se
algunas ventas donde nos apaleen.
En estos y otros razonamientos iban los andantes, caballero y escudero,
docena de hombres, vestidos de labradores. Junto a sí tenían unas como
empinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas. Llegó don Quijote a los
que comían, y, saludándolos primero cortésmente, les preguntó que qué era
-Si sois servidos -respondió don Quijote-, holgaría de verlas, pues
imágines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.

ojos.
decirse. Viéndola don Quijote, dijo:
-Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina:
llamóse don San Jorge, y fue además defendedor de doncellas. Veamos esta
otra.
partía la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote, cuando

-Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
más liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que está
ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en viéndola, dijo
-Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama don
San Diego Matamoros, uno de los más valientes santos y caballeros que tuvo
el mundo y tiene agora el cielo.
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de
Cristo le hablaba y Pablo respondía.
-Éste -dijo don Quijote- fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios
caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte,
trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien

No había más imágines, y así, mandó don Quijote que las volviesen a cubrir,

fuerza, y yo hasta agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorándose mi
comer, cargaron con sus imágines, y, despidiéndose de don Quijote,

Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado

-En verdad, señor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede
discurso de nuestra peregrinación nos ha sucedido: della habemos salido sin
batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. Bendito sea
Dios, que tal me ha dejado ver con mis propios ojos.
-Tú dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no
acontecimientos. Levántase uno destos agoreros por la mañana, sale de su
la naturaleza a dar señales de las venideras desgracias con cosas tan de
puntillos con lo que quiere hacer el cielo. Llega Cipión a África, tropieza
en saltando en tierra, tiénenlo por mal agüero sus soldados; pero él,
abrazándose con el suelo, dijo: ''No te me podrás huir, África, porque te
estas imágines ha sido para mí felicísimo acontecimiento.
cerrarla, o qué ceremonia es ésta?
españoles han tenido; y así, le invocan y llaman como a defensor suyo en
todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente
escuadrones; y desta verdad te pudiera traer muchos ejemplos que en las
verdaderas historias españolas se cuentan.
-Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar lagañoso,

guarda términos de razón en sus discursos, y tiene la misma condición que
humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesión de una alma,
lo primero que hace es quitarle el temor y la vergüenza; y así, sin ella
que lástima.
argamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuestra
en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desde
la punta del pie hasta el último cabello de la cabeza, y que veo más cosas
merced ninguna, no sé yo de qué se enamoró la pobre.

-Advierte, Sancho -respondió don Quijote-, que hay dos maneras de
la del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho,
bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; y
tenga los dotes del alma que te he dicho.
camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se halló don Quijote
estaban tendidas; y, sin poder imaginar qué pudiese ser aquello, dijo a
Sancho:
-Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las más nuevas
aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me
los herreros enredó a Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de

Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron
menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino
brocado, digo, que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro.
verde laurel y de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de
Vista fue ésta que admiró a Sancho, suspendió a don Quijote, hizo parar al
don Quijote:

aquí, donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entre
vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos a holgar a este sitio, que es
uno de los más agradables de todos estos contornos, formando entre todos
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta
Garcilaso, y otra del excelentísimo Camoes, en su misma lengua
estos árboles para engañar los simples pajarillos, que, ojeados con nuestro
seréis agasajado liberal y cortésmente; porque por agora en este sitio no
Calló y no dijo más. A lo que respondió don Quijote:
admirado Anteón cuando vio al improviso bañarse en las aguas a Diana, como
entretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y, si os puedo
ésta la profesión mía, sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo
representa; y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño
espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos

grande nos ha sucedido! ¿Ves este señor que tenemos delante? Pues hágote
saber que es el más valiente, y el más enamorado, y el más comedido que
sus hazañas anda impresa y yo he leído. Yo apostaré que este buen hombre
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
hay ningunas que se le igualen.
-Así es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
vuestra merced dice, y este señor es mi amo, el mismo don Quijote de la

-¡Ay! -dijo la otra-. Supliquémosle, amiga, que se quede; que nuestros
padres y nuestros hermanos gustarán infinito dello, que también he oído yo

sin igual belleza. No os canséis, señoras, en detenerme, porque las
quien tenía él ya noticia, por haber leído su historia. Ofreciósele el
gallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de
conceder don Quijote, y así lo hizo.

engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que iban
huyendo. Juntáronse en aquel sitio más de treinta personas, todas
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
instante que tuve uso de razón; y si no puedo pagar las buenas obras que me
éstos no bastan, las publico; porque quien dice y publica las buenas obras
que recibe, también las recompensara con otras, si pudiera; porque, por la
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
sobre todos, porque es dador sobre todos y no pueden corresponder las
dádivas del hombre a las de Dios con igualdad, por infinita distancia; y
corresponder a la misma medida, conteniéndome en los estrechos límites de
mi poderío, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de mi cosecha; y así, digo
hermosas doncellas y más corteses que hay en el mundo, excetado sólo a la

Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atención le había estado escuchando,
-¿Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a jurar
-¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga
y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en mis cosas, y en averiguar si soy
desensillado Rocinante: vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que, con
la razón que va de mi parte, puedes dar por vencidos a todos cuantos
admirados a los circunstantes, haciéndoles dudar si le podían tener por
salió don Quijote con su intención; y, puesto sobre Rocinante, embrazando
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no

Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino -como os he dicho-, hirió el
aire con semejantes palabras:
pie y de a caballo que por este camino pasáis, o habéis de pasar en estos
dos días siguientes! Sabed que don Quijote de la Mancha, caballero andante,
está aquí puesto para defender que a todas las hermosuras y cortesías del
y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.
Dos veces repitió estas mismas razones, y dos veces no fueron oídas de
muchedumbre de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en las
manos, caminando todos apiñados, de tropel y a gran priesa. No los hubieron
se apartaron bien lejos del camino, porque conocieron que si esperaban les
podía suceder algún peligro; sólo don Quijote, con intrépido corazón, se
estuvo quedo, y Sancho Panza se escudó con las ancas de Rocinante.
-¡Apártate, hombre del diablo, del camino, que te harán pedazos estos
toros!

malandrines, así a carga cerrada, que es verdad lo que yo aquí he
No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,
los llevaban a un lugar donde otro día habían de correrse, pasaron sobre
Quijote, aporreado el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, se
levantaron todos, y don Quijote, a gran priesa, tropezando aquí y cayendo
el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que al enemigo
don Quijote, y, más enojado que vengado, se sentó en el camino, esperando a
y mozo, y, sin volver a despedirse de la Arcadia fingida o contrahecha, y
con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.





comía don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los
manjares que delante tenía, de puro comedido, y esperaba a que su señor
que se le ofrecía.

te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a fuerzas de
mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morir
palmas, triunfos y coronas, granjeadas y merecidas por mis valerosas
hazañas, me he visto esta mañana pisado y acoceado y molido de los pies de
gana del comer, de manera que pienso dejarme morir de hambre: muerte la más
menos, no pienso matarme a mí mismo; antes pienso hacer como el zapatero,
desesperarse como vuestra merced, y créame, y después de comido, échese a

filósofo que de mentecato, y díjole:
-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
de aquí, y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lástima no
pequeña que aquella pobre señora esté encantada por tu descuido y
-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,
y después, Dios dijo lo que será. Sepa vuestra merced que esto de azotarse

dormir entrambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pacer del
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
el huésped le dio la llave; llevó las bestias a la caballeriza, echóles sus
piensos, salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo,
pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados del mar
asen tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come poco, y yo
no soy tragantón en demasía.

-¿Polla? ¡Mi padre! -respondió el huésped-. En verdad en verdad que envié
vuestra merced lo que quisiere.

-Desa manera -dijo Sancho-, no faltará ternera o cabrito.
acabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.

resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y
huevos.

tenga huevos? Discurra, si quisiere, por otras delicadezas, y déjese de

-Resolvámonos, cuerpo de mí -dijo Sancho-, y dígame finalmente lo que
Dijo el ventero:

''¡Coméme! ¡Coméme!''
pagaré mejor que otro, porque para mí ninguna otra cosa pudiera esperar de

-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno más que mi amo; pero el
oficio que él trae no permite despensas ni botillerías: ahí nos tendemos en
mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de nísperos.
-Por vida de vuestra merced, señor don Jerónimo, que en tanto que trae la
cena leamos otro capítulo de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha.
Apenas oyó su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oído alerto
escuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo referido
respondió:

-¿Para qué quiere vuestra merced, señor don Juan, que leamos estos
segunda.
malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más desplace es
que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.
Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo:
olvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le haré entender con armas iguales que
alguna.
-¿Quién es el que nos responde? -respondieron del otro aposento.
Mancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buen
pagador no le duelen prendas.

cuello de don Quijote, le dijo:

puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, señor, sois el
caballería, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y
aniquilar vuestras hazañas, como lo ha hecho el autor deste libro que aquí

Quijote, y, sin responder palabra, comenzó a hojearle, y de allí a un poco
reprehensión. La primera es algunas palabras que he leído en el prólogo; la
otra, que el lenguaje es aragonés, porque tal vez escribe sin artículos, y
-¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuento
Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado

-Por lo que he oído hablar, amigo -dijo don Jerónimo-, sin duda debéis de

-Sí soy -respondió Sancho-, y me precio dello.
-Pues a fe -dijo el caballero- que no os trata este autor moderno con la
limpieza que en vuestra persona se muestra: píntaos comedor, y simple, y no
de vuestro amo se describe.

-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejárame en mi rincón, sin acordarse de
Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.

y buen decoro- de los amorosos pensamientos del señor don Quijote. A lo que
él respondió:
-Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las
Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la señora Dulcinea,
y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el
Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír contar a don
qué grado le darían entre la discreción y la locura.
Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la
estancia de su amo; y, en entrando, dijo:
-Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama
comilón, como vuesas mercedes dicen, no me llamase también borracho.

-Créanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa
historia deben de ser otros que los que andan en aquella que compuso Cide
Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y
-Retráteme el que quisiere -dijo don Quijote-, pero no me maltrate; que
muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.
-Ninguna -dijo don Juan- se le puede hacer al señor don Quijote de quien él
parecer, es fuerte y grande.

Juan quisiera que don Quijote leyera más del libro, por ver lo que
discantaba, no lo pudieron acabar con él, diciendo que él lo daba por leído
y lo confirmaba por todo necio, y que no quería, si acaso llegase a noticia
de su autor que le había tenido en sus manos, se alegrase con pensar que le
de apartar, cuanto más los ojos. Preguntáronle que adónde llevaba
determinado su viaje. Respondió que a Zaragoza, a hallarse en las justas
del arnés, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años. Díjole
pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.

-Por el mismo caso -respondió don Quijote-, no pondré los pies en Zaragoza,

pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el número de

Madrugó don Quijote, y, dando golpes al tabique del otro aposento, se
proveída.




Era fresca la mañana, y daba muestras de serlo asimesmo el día en que don
Quijote salió de la venta, informándose primero cuál era el más derecho
camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que
tenía de sacar mentiroso aquel nuevo historiador que tanto decían que le
vituperaba.

en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó la
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.
árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón
imaginaciones mucho más que la hambre, no podía pegar sus ojos; antes iba y
venía con el pensamiento por mil géneros de lugares. Ya le parecía hallarse
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oídos las
solos cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño para los

azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está en

Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
comenzóle a quitar las cintas, que es opinión que no tenía más que la
cuando Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:

que te obligaste. Dulcinea perece; tú vives en descuido; yo muero deseando;
basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando en
voluntad me viniere.

de corazón, y, aunque villano, blando de carnes.

la rodilla derecha sobre el pecho, y con las manos le tenía las manos, de
modo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decía:


-Ni quito rey, ni pongo rey -respondió Sancho-, sino ayúdome a mí, que soy

enemigo de doña Sancha.
el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el
azotarse cuando quisiese.
Levantóse Sancho, y desvióse de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a
manos, topó con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Tembló de miedo;
que le favoreciese. Hízolo así don Quijote, y, preguntándole qué le había
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
están ahorcados; que por aquí los suele ahorcar la justicia cuando los

Y así era la verdad como él lo había imaginado.
Al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos árboles, que
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitán.

árbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y así, tuvo por bien de cruzar
de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho que
en una ventrera que tenía ceñida venían los escudos del duque y los que
escondido, si no llegara en aquella sazón su capitán, el cual mostró ser de
proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso caballo,
que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandóles que
formar la misma tristeza. Llegóse a él diciéndole:

algún cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen más de
compasivas que de rigurosas.

valeroso Roque, cuya fama no hay límites en la tierra que la encierren!,
sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin
el freno, estando yo obligado, según la orden de la andante caballería, que
profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mí
mismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi
porque yo soy don Quijote de la Mancha, aquel que de sus hazañas tiene

Luego Roque Guinart conoció que la enfermedad de don Quijote tocaba más en
humor reinase en corazón de hombre; y holgóse en estremo de haberle
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le
dijo:
en que os halláis, que podía ser que en estos tropiezos vuestra torcida

Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual
venía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años, vestido de
sombrero terciado, a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y
lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
no me has conocido, quiero decirte quién soy: y soy Claudia Jerónima, hija
bando; y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente
quien no le sobre tiempo para poner en ejecución y efecto sus atropellados
deseos. Finalmente, él me prometió de ser mi esposo, y yo le di la palabra
de aquí; y, sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé estas
escopetas, y, por añadidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le debí
de encerrar más de dos balas en el cuerpo, abriéndole puertas por donde
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a
hermosa Claudia, le dijo:
-Ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después veremos lo

-No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lo
prometida a tanta belleza.

que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, ésta
Roque, que atendía más a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que en
asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado
alojados, y luego se partió con Claudia a toda priesa a buscar al herido, o
a entender, como era la verdad, que debía ser don Vicente, a quien sus
hicieron.
Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y

criados la presencia de Roque, y Claudia se turbó en ver la de don Vicente;


-Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto:
jamás quise ni supe ofenderte.

-Luego, ¿no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta mañana a desposarte con
Leonora, la hija del rico Balvastro?

asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si
quisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que
un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y
de su parasismo don Vicente, porque se le acabó la vida. Visto lo cual de
Claudia, habiéndose enterado que ya su dulce esposo no vivía, rompió los
poner en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos, a
qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposo
mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a
Lloraban los criados, desmayábase a cada paso Claudia, y todo aquel
circuito parecía campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, Roque
suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y más eterno
acompañada. Alabóle Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarla
hasta donde quisiese, y de defender a su padre de los parientes y de todo
el mundo, si ofenderle quisiese. No quiso su compañía Claudia, en ninguna
se despedió dél llorando. Los criados de don Vicente llevaron su cuerpo, y
las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?

Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, así para el alma
como para el cuerpo; pero, como los más eran gascones, gente rústica y
desbaratada, no les entraba bien la plática de don Quijote. Llegado que fue
Roque, preguntó a Sancho Panza si le habían vuelto y restituido las alhajas
sí, sino que le faltaban tres tocadores, que valían tres ciudades.
tengo, y no valen tres reales.

Mandóselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos en
ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y todo
Quijote:
-Si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir con
ellos.

Oyólo un escudero, y enarboló el mocho de un arcabuz, con el cual, sin
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que
Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por

tropel de gente.
A lo que respondió Roque:

-Pues salid todos -replicó Roque-, y traédmelos aquí luego, sin que se os

a ver lo que los escuderos traían; y, en este entretanto, dijo Roque a don
Quijote:
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
así le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir más
inquieto ni más sobresaltado que el nuestro. A mí me han puesto en él no sé
Admirado quedó don Quijote de oír hablar a Roque tan buenas y concertadas
razones, porque él se pensaba que, entre los de oficios semejantes de
cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y más, que
pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino
tener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su conciencia; y si
vuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su

Rióse Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando plática, contó el
no le había parecido mal la belleza, desenvoltura y brío de la moza.
mozos de mulas que los caballeros traían. Cogiéronlos los escuderos en
gran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién
eran y adónde iban, y qué dinero llevaban. Uno dellos le respondió:
nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que
docientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y
contentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores
tesoros.
Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele

el coche; acompañámosla seis criados, y los dineros son seiscientos

sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a cómo le
que ya se podía conocer a tiro de arcabuz, y, volviéndose a los capitanes,
dijo:
-Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía, sean servidos de
tengo divididas por estos contornos, no les hagan daño; que no es mi
Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
agradecieron a Roque su cortesía y liberalidad, que, por tal la tuvieron,
no lo consintió en ninguna manera; antes le pidió perdón del agravio que le
hacía, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio.
que le habían repartido, y ya los capitanes habían desembolsado los
se estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos, les dijo:
bien de esta aventura.
les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras, y,
Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua
-Este nuestro capitán más es para frade que para bandolero: si de aquí
adelante quisiere mostrarse liberal séalo con su hacienda y no con la
nuestra.
No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oírlo Roque, el cual,
diciéndole:
Apartóse Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo, a Barcelona,
dándole aviso como estaba consigo el famoso don Quijote de la Mancha, aquel
era el más gracioso y el más entendido hombre del mundo, y que de allí a
cuatro días, que era el de San Juan Bautista, se le pondría en mitad de la
y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus
carecieran deste gusto los Cadells, sus contrarios, pero que esto era
imposible, a causa que las locuras y discreciones de don Quijote y los
donaires de su escudero Sancho Panza no podían dejar de dar gusto general a
todo el mundo. Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando

discreto
trecientos años, no le faltara qué mirar y admirar en el modo de su vida:
los suyos, en partes y lugares donde ellos no pudiesen saber dónde estaba;
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona había echado sobre su
que los mismos suyos, o le habían de matar, o entregar a la justicia: vida,
entonces no se los había dado, los dejó, con mil ofrecimientos que de la
una a la otra parte se hicieron.
estaba, y no tardó mucho cuando comenzó a descubrirse por los balcones del
salían. Dio lugar la aurora al sol, que, un rostro mayor que el de una
Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
que las lagunas de Ruidera, que en la Mancha habían visto; vieron las
besaban y barrían el agua; dentro sonaban clarines, trompetas y chirimías,
galeras disparaban infinita artillería, a quien respondían los que estaban
en las murallas y fuertes de la ciudad, y la artillería gruesa con
crujía de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,

No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
que por el mar se movían. En esto, llegaron corriendo, con grita, lililíes
estaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don
-Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el
Hamete Benengeli, flor de los historiadores.
aun la del aragonés recién impresa.

-Vuesa merced, señor don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos

-Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o

encerrándole todos en medio, al son de las chirimías y de los atabales, se
malo ordena, y los muchachos, que son más malos que el malo, dos dellos
dando mil corcovos, dieron con sus dueños en tierra. Don Quijote, corrido y
afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
más de otros mil que los seguían.

Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música




Capítulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras
niñerías que no pueden dejar de contarse

plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiempos
que valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
festivo día, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentísimo, por
del duque.
Comieron aquel día con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos y
pomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,

-Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de

goloso, y mi señor don Quijote, que está delante, sabe bien que con un puño
quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hallo; y
téngase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara
pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo que fue
gobernador aprendió a comer a lo melindroso: tanto, que comía con tenedor

-¡Cómo! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?
-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que
dio gran gusto a los oyentes.

se entró con él en un apartado aposento, en el cual no había otra cosa de
veces la mesa, después de lo cual dijo:
-Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
con condición que lo que a vuestra merced dijere lo ha de depositar en los

-Así lo juro -respondió don Quijote-, y aun le echaré una losa encima, para
para oír, no tiene lengua para hablar; así que, con seguridad puede vuestra
prevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por la
sostenía, y luego dijo:
-Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
maravillas se cuentan; el cual estuvo aquí en mi casa, y por precio de mil
carácteres, observó astros, miró puntos, y, finalmente, la sacó con la
merced prevenirse de lo que querrá preguntar, que por esperiencia sé que

la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberle
descubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerró la puerta don
Antonio con llave, y fuéronse a la sala, donde los demás caballeros
estaban. En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras y
vestido un balandrán de paño leonado, que pudiera hacer sudar en aquel
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no sobre
un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Éste es don Quijote
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocían; y,
volviéndose a don Antonio, que iba a su lado, le dijo:
muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.

-Así es, señor don Quijote -respondió don Antonio-, que, así como el fuego
eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,
acompañan. Vuélvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu
mujer y tus hijos, y déjate destas vaciedades que te carcomen el seso y te
-Hermano -dijo don Antonio-, seguid vuestro camino, y no deis consejos a

-Pardiez, vuesa merced tiene razón -respondió el castellano-, que aconsejar
da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mí y para todos mis
consejo a nadie, aunque me lo pida.
Llegó la noche, volviéronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer de
convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huésped y a gustar
comenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas había dos
dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote, que le molieron, no
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
sobre todo, no nada ligero. Requebrábanle como a hurto las damiselas, y él,
también como a hurto, las desdeñaba; pero, viéndose apretar de requiebros,
alzó la voz y dijo:
míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que


valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines? Digo
a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubiérades de zapatear, yo
Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con su
señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
noche se habían quedado con la mujer de don Antonio, se encerró en la
ellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron, sin ser posible
otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.
díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:
-Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: ¿qué pensamientos tengo
de modo que fue de todos entendida, esta razón:

pudiese.
-¿Cuántos estamos aquí? -tornó a preguntar don Antonio.
cabellos a todos de puro espanto! Y, apartándose don Antonio de la cabeza,
vendió, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable
-Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?
Y fuele respondido:

-Sé muy honesta.
-No te pregunto más -dijo la preguntanta.


-Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.

Apartóse la casada diciendo:
-Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las

-¿Quién soy yo?

-Tú lo sabes.

conoces tú.
sabes todo.
-Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?
-Ya yo he dicho -le respondieron- que yo no juzgo de deseos, pero, con todo

señalo.

-Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré


Llegóse luego don Quijote, y dijo:

pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi
escudero? ¿Tendrá efeto el desencanto de Dulcinea?

-No quiero saber más -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcinea
desencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas que
El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:





dijera más.
que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por
a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
hizo ésta en su casa, para entretenerse y suspender a los ignorantes; y la
barnizada como jaspe, y el pie sobre que se sostenía era de lo mesmo, con
bronce, estaba toda hueca, y ni más ni menos la tabla de la mesa, en que se
la tabla era ansimesmo hueco, que respondía a la garganta y pechos de la
cabeza, y todo esto venía a responder a otro aposento que debajo de la
estancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y
pechos de la medalla y figura referida se encaminaba un cañón de hoja de
correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada la
manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado
discreto, discretamente. Y dice más Cide Hamete: que hasta diez o doce días
Antonio tenía en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban
mandaron que lo deshiciese y no pasase más adelante, porque el vulgo
Sancho Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más a
don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de correr
sortija de allí a seis días; que no tuvo efecto por la ocasión que se dirá
temiendo que, si iba a caballo, le habían de perseguir los mochachos, y
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
pasearse.
acompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en
qué era aquéllo que allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábase
y pasaba adelante. Llegó en otras a uno, y preguntóle qué era lo que hacía.
El oficial le respondió:

-¿Qué título tiene el libro? -preguntó don Quijote.



-Yo -dijo don Quijote- sé algún tanto de el toscano, y me precio de cantar
algunas estancias del Ariosto. Pero dígame vuesa merced, señor mío, y no


-Sí declaro, por cierto -dijo el autor-, porque ésas son sus propias
correspondencias.

-Osaré yo jurar -dijo don Quijote- que no es vuesa merced conocido en el
escurecen, y no se veen con la lisura y tez de la haz; y el traducir de
traslada ni el que copia un papel de otro papel. Y no por esto quiero
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras
cosas peores se podría ocupar el hombre, y que menos provecho le trujesen.
Cristóbal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jáurigui,
original. Pero dígame vuestra merced: este libro, ¿imprímese por su cuenta,
o tiene ya vendido el privilegio a algún librero?
por lo menos, con esta primera impresión, que ha de ser de dos mil cuerpos,
que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea
cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se
espante, y más si el libro es un poco avieso y no nada picante.
-Pues, ¿qué? -dijo el autor-. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a un
librero, que me dé por el privilegio tres maravedís, y aún piensa que me
mundo, que ya en él soy conocido por mis obras: provecho quiero, que sin él
no vale un cuatrín la buena fama.


Y pasó adelante a otro cajón, donde vio que estaban corrigiendo un pliego
de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viéndole, dijo:
infinitas luces para tantos desalumbrados.
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de
conciencia que pensé que ya estaba quemado y hecho polvos, por
impertinente; pero su San Martín se le llegará, como a cada puerco, que las
historias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se llegan

Y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta.
Y aquel mesmo día ordenó don Antonio de llevarle a ver las galeras que en
las había visto. Avisó don Antonio al cuatralbo de las galeras como aquella
tarde había de llevar a verlas a su huésped el famoso don Quijote de la
Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad tenían

encantada cabeza, sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todos

En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
estaba avisado de su buena venida, por ver a los dos tan famosos Quijote y
de crujía, y las otras galeras hicieron lo mesmo, y, al subir don Quijote
tiempo y señal que nos muestra que en él se encierra y cifra todo el valor
sobremanera de verse tratar tan a lo señor. Entraron todos en la popa, que
y más cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a él le pareció que
y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con tanta
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó
que los mismos demonios le llevaban, y no pararon con él hasta volverle por
y trasudando, sin poder imaginar qué fue lo que sucedido le había.

galeras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesar
si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma a
puntillazos; y, diciendo esto, se levantó en pie y empuñó la espada.

izó la entena con la misma priesa y ruido que la habían amainado, y todo
esto, callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el cómitre
que zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la crujía con el corbacho o
-Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le

-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,
si quisiésedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos
el sabio Merlín tomase en cuenta cada azote déstos, por ser dados de buena
mano, por diez de los que vos finalmente os habéis de dar.
Dulcinea, cuando dijo el marinero:
-Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda del

-¡Ea hijos, no se nos vaya! Algún bergantín de cosarios de Argel debe de
les ordenaba. Mandó el general que las dos saliesen a la mar, y él con la
un bajel, que con la vista le marcaron por de hasta catorce o quince
bancos, y así era la verdad; el cual bajel, cuando descubrió las galeras,
se puso en caza, con intención y esperanza de escaparse por su ligereza;
pero avínole mal, porque la galera capitana era de los más ligeros bajeles
que en la mar navegaban, y así le fue entrando, que claramente los del
dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capitán que
nuestras galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba,
oír las voces que desde ella les decían que se rindiesen, dos toraquís, que
es como decir dos turcos borrachos, que en el bergantín venían con estos
doce, dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que
sobre nuestras arrumbadas venían. Viendo lo cual, juró el general de no
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir
con toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta. Pasó la galera
adelante un buen trecho; los del bajel se vieron perdidos, hicieron vela en
tanto que la galera volvía, y de nuevo, a vela y a remo, se pusieron en
de ver lo que traían. Dio fondo el general cerca de tierra, y conoció que
traerle, y mandó amainar la entena para ahorcar luego luego al arráez y a
general quién era el arráez del bergantín y fuele respondido por uno de los

Y mostróle uno de los más bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la

veías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
Responder quería el arráez; pero no pudo el general, por entonces, oír la
respuesta, por acudir a recebir al virrey, que ya entraba en la galera, con
-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra toda
venían, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente a
este mozo, que es el arráez del bergantín.
Miróle el virrey, y, viéndole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,
dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino

A lo cual el mozo respondió, en lengua asimesmo castellana:



-¿Mujer y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? Más es cosa para
-Suspended -dijo el mozo-, ¡oh señores!, la ejecución de mi muerte, que no
cuente mi vida.

quería? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase
decir desta manera:
-«De aquella nación más desdichada que prudente, sobre quien ha llovido
estos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada. En
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y católicas. No me
verdad, ni mis tíos quisieron creerla; antes la tuvieron por mentira y por
invención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerza
más que por grado, me trujeron consigo. Tuve una madre cristiana y un padre
yo creo que lo son, creció mi hermosura, si es que tengo alguna; y, aunque
tuviese lugar de verme un mancebo caballero, llamado don Gaspar Gregorio,
Cómo me vio, cómo nos hablamos, cómo se vio perdido por mí y cómo yo no muy
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
que me amenaza; y así, sólo diré cómo en nuestro destierro quiso
así como oyó el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se
Berbería; y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel, como si le
fama se la dio de mis riquezas, que, en parte, fue ventura mía. Llamóme
ante sí, preguntóme de qué parte de España era y qué dineros y qué joyas
por ellos. Todo esto le dije, temerosa de que no le cegase mi hermosura,
sino su codicia. Estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decir
podía imaginar. Luego entendí que lo decían por don Gaspar Gregorio, cuya
bárbaros turcos en más se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que
una mujer, por bellísima que sea. Mandó luego el rey que se le trujesen
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.
Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el modo que
se podía tener para que yo volviese a España a sacar el escondido tesoro.
vestíle de mora, y aquella mesma tarde le truje a la presencia del rey, el
sus mujeres podía tener y temer de sí mismo, la mandó poner en casa de unas
principales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron
traza el rey de que yo volviese a España en este bergantín y que me
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el
España, en hábito de cristianos, de que venimos proveídos, nos echasen en
pudiesen, temiendo que si primero nos echaban en tierra, por algún acidente
en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anoche
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
don Gregorio queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro
de perderse, y yo me veo atadas las manos, esperando, o, por mejor decir,
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Éste es, señores, el fin de mi
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que
me dejéis morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he
Y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaron
hablarle palabra, se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel que
En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba,
tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entró en la galera
cuando entró el virrey; y, apenas dio fin a su plática la morisca, cuando
él se arrojó a sus pies, y, abrazado dellos, con interrumpidas palabras de
buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
tenía, pensando en la desgracia de su paseo), y, mirando al peregrino,
conoció ser el mismo Ricote que topó el día que salió de su gobierno, y
confirmóse que aquélla era su hija, la cual, ya desatada, abrazó a su
padre, mezclando sus lágrimas con las suyas; el cual dijo al general y al
virrey:

estraños quien nos albergase y recogiese, y, habiéndole hallado en
hallé a mi hija; hallé el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el
estraño rodeo que habéis visto, he hallado el tesoro que más me enriquece,
que es a mi querida hija. Si nuestra poca culpa y sus lágrimas y las mías,

Entonces dijo Sancho:
-Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
intención, no me entremeto.
Admirados del estraño caso todos los presentes, el general dijo:
hermosa Ana Félix, los años de vida que os tiene determinados el cielo, y

Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados
habían muerto; pero el virrey le pidió encarecidamente no los ahorcase,
virrey le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.
que quedaba. Ofreció Ricote para ello más de dos mil ducados que en perlas
dio el renegado español que se ha dicho, el cual se ofreció de volver a
cristianos, porque él sabía dónde, cómo y cuándo podía y debía desembarcar,
de bogar el remo; fióle Ana Félix, y Ricote, su padre, dijo que salía a dar

Moreno se llevó consigo a la morisca y a su padre, encargándole el virrey


Capítulo LXIV. Que trata de la aventura que más pesadumbre dio a don
Quijote de cuantas hasta entonces le habían sucedido
otro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana
tañida, venían a verla.

Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en la
conveniente, y que sería mejor que le pusiesen a él en Berbería con sus

-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el señor don Gaiferos
-Para todo hay remedio, si no es para la muerte -respondió don Quijote-;
pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunque
-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho

Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomaría el
espediente de que el gran don Quijote pasase en Berbería.
banda, armado de valentísima chusma; y de allí a otros dos se partieron las
galeras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de
avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de
Y una mañana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa armado de todas
sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos, y su
descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacía él
un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traía
pintada una luna resplandeciente; el cual, llegándose a trecho que podía
ser oído, en altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:

-Insigne caballero y jamás como se debe alabado don Quijote de la Mancha,
yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazañas quizá te le
quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año,
provechoso sosiego, porque así conviene al aumento de tu hacienda y a la
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,

Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del Caballero de
si visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda,
que no acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido,
que quisiéredes, que yo haré lo mesmo, y a quien Dios se la diere, San
al visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
Antonio y con otros muchos caballeros que le acompañaban, a tiempo cuando
necesario.
a hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondió
que había dicho a don Quijote, con la acetación de las condiciones del
Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaría o no pasar
Agradeció el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
encomendándose al cielo de todo corazón y a su Dulcinea -como tenía de
otro poco más del campo, porque vio que su contrario hacía lo mesmo, y, sin
tocar trompeta ni otro instrumento bélico que les diese señal de arremeter,
volvieron entrambos a un mesmo punto las riendas a sus caballos; y, como
era más ligero el de la Blanca Luna, llegó a don Quijote a dos tercios
desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude
quitado la honra.
-Eso no haré yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en su
entereza la fama de la hermosura de la señora Dulcinea del Toboso, que sólo
Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que allí
caballero puntual y verdadero.
Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo

Mandó el visorrey a don Antonio que fuese tras él, y que en todas maneras
halláronle sin color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudo
mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué
Capítulo LXV. Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la
también, y aun persiguiéronle, muchos muchachos, hasta que le cerraron en
salió un escudero a recebirle y a desarmarle; encerróse en una sala baja, y
con él don Antonio, que no se le cocía el pan hasta saber quién fuese.
dijo:
-Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quién soy; y, porque no hay
para qué negároslo, en tanto que este mi criado me desarma os lo diré, sin
bachiller Sansón Carrasco; soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha,
cuya locura y sandez mueve a que le tengamos lástima todos cuantos le
camino como caballero andante, llamándome el Caballero de los Espejos, con
intención de pelear con él y vencerle, sin hacerle daño, poniendo por
condición de nuestra pelea que el vencido quedase a discreción del
era que se volviese a su lugar y que no saliese dél en todo un año, en el
porque él me venció a mí y me derribó del caballo, y así, no tuvo efecto mi
molido de la caída, que fue además peligrosa; pero no por esto se me quitó
a todo el mundo en querer volver cuerdo al más gracioso loco que hay en él!
don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos? Pero yo
volver cuerdo a un hombre tan rematadamente loco; y si no fuese contra
solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, que
esto, callaré, y no le diré nada, por ver si salgo verdadero en sospechar

macho, luego al mismo punto, sobre el caballo con que entró en la batalla,

Contó don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le había contado, de lo
tuviesen noticia.
acondicionado, yendo y viniendo con la imaginación en el desdichado suceso
de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:

gracias al cielo que, ya que le derribó en la tierra, no salió con alguna
costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
merced el más mal parado. Yo, que dejé con el gobierno los deseos de ser
vuesa merced deja de ser rey, dejando el ejercicio de su caballería; y así,
vienen a volverse en humo mis esperanzas.
año; que luego volveré a mis honrados ejercicios, y no me ha de faltar
-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he oído

-¡Albricias, señor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue por
él está en la playa! ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visorrey, y

Alegróse algún tanto don Quijote, y dijo:

-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al
vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en
un año? Pues, ¿qué prometo? ¿De qué me alabo, si antes me conviene usar de

desmayar, sin cobrar nuevos bríos para nuevas pendencias. Y levántese

renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho
años. Ricote y su hija salieron a recebirle: el padre con lágrimas y la
contó don Gregorio los peligros y aprietos en que se había visto con las
que habían bogado al remo. Reincorporóse y redújose el renegado con la
De allí a dos días trató el visorrey con don Antonio qué modo tendrían para
negociarlo, donde había de venir forzosamente a otros negocios, dando a
entender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas
ruegos, no promesas, no dádivas, no lástimas; porque, aunque es verdad que
nuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido
Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que
el señor visorrey gustará se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver

El visorrey consintió en todo lo propuesto, pero don Gregorio, sabiendo lo
que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni quería dejar a doña Ana
mujer de don Antonio, y Ricote en casa del visorrey.
pusiese en camino. Hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al
prestó don Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto, se
partieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: don
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con
las armas.

Capítulo LXVI. Que trata de lo que verá el que lo leyere, o lo oirá el que
lo escuchare leer

jamás levantarse!

Oyendo lo cual Sancho, dijo:

-Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las
desgracias como alegría en las prosperidades; y esto lo juzgo por mí mismo,
que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
pie, no estoy triste; porque he oído decir que esta que llaman por ahí
Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y así, no
vee lo que hace, ni sabe a quién derriba, ni a quién ensalza.
hablas: no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna
en el mundo, ni las cosas que en él suceden, buenas o malas que sean,
viene lo que suele decirse: que cada uno es artífice de su ventura. Yo lo
al gallarín mis presunciones; pues debiera pensar que al poderoso grandor
Rocinante. Atrevíme en fin, hice lo que puede, derribáronme, y, aunque
perdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.
Cuando era caballero andante, atrevido y valiente, con mis obras y con mis
cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mí

merced las pidiere y midiere; que pensar que tengo de caminar a pie y
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.
Nadie las mueva


-Todo eso me parece de perlas -respondió Sancho-; y, si no fuera por la
falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera bien

-¡Pues ni él ni las armas -replicó don Quijote- quiero que se ahorquen,
porque no se diga que a buen servicio, mal galardón!
discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y, pues deste
suceso vuestra merced tiene la culpa, castíguese a sí mesmo, y no revienten
sus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres de
Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen más de lo
En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel día, y aun otros cuatro,
de un lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente, que, por ser
-Alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes, dirá
lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.
-Sí diré, por cierto -respondió don Quijote-, con toda rectitud, si es que
lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafió a correr a otro su vecino,
que no pesa más que cinco. Fue la condición que habían de correr una
carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiéndole preguntado al
desafiador cómo se había de igualar el peso, dijo que el desafiado, que
-Eso no -dijo a esta sazón Sancho, antes que don Quijote respondiese-. Y a
mí, que ha pocos días que salí de ser gobernador y juez, como todo el mundo
sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.
para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el juicio.
alrededor dél la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:
escoger las armas, no es bien que éste las escoja tales que le impidan ni
con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en
descortés y caminar más que de paso.

Y así, dando de las espuelas a Rocinante, pasó adelante, dejándolos
admirados de haber visto y notado así su estraña figura como la discreción
de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:
-Si el criado es tan discreto, ¡cuál debe de ser el amo! Yo apostaré que si
van a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes de
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
descubierto; y otro día, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos venía
un hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la
mano, propio talle de correo de a pie; el cual, como llegó junto a don
Quijote, adelantó el paso, y medio corriendo llegó a él, y, abrazándole por
alegría:
me lo decís.
encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por
defraudarme de la honra de aquella batalla?

-Calle, señor bueno -replicó el cartero-, que no hubo encanto alguno ni
mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entré en la estacada como
parecido bien la moza, pero sucedióme al revés mi pensamiento, pues, así
vuestra merced quiere un traguito, aunque caliente, puro, aquí llevo una
-Quiero el envite -dijo Sancho-, y échese el resto de la cortesía, y
las Indias.

-En fin -dijo don Quijote-, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y el
encantado, y este Tosilos contrahecho. Quédate con él y hártate, que yo me
un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
compaña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,

-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.

más cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo digo a él;
Rogóle Tosilos le contase lo que le había sucedido, pero Sancho le
si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de
haberse sacudido el sayo y las migajas de las barbas, antecogió al rucio,


otros sucesos en verdad gustosos y buenos
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que

-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
aquél sea verdadero lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber
hecho Dios de Altisidora: si ha llorado mi ausencia, o si ha dejado ya en

-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
preguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuestra merced ahora en
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un
caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que
sea desagradecido. Quísome bien, al parecer, Altisidora; diome los tres
despecho de la vergüenza, públicamente: señales todas de que me adoraba,
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como
los de los duendes, aparentes y falsos, y sólo puedo darle estos acuerdos
gusanos que para el remedio de aquella pobre señora.
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
historias vuesa merced ha leído que tratan de la andante caballería no ha
visto algún desencantado por azotes; pero, por sí o por no, yo me los daré,
-Dios lo haga -respondió don Quijote-, y los cielos te den gracia para que

En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio
y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconocióle don Quijote;
dijo a Sancho:

-Éste es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos
pastores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia,
llamándome yo el pastor Quijotiz, y tú el pastor Pancino, nos andaremos por
allí, bebiendo de los líquidos cristales de las fuentes, o ya de los
durísimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil
siglos.

-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género de
hacerse pastores con nosotros; y aun quiera Dios no le venga en voluntad al
Sansón Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda, el
llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no sé
qué nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándole
-No pienso -respondió Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
amigo! ¡Qué de churumbelas han de llegar a nuestros oídos, qué de gaitas

-¿Qué son albogues -preguntó Sancho-, que ni los he oído nombrar, ni los he
visto en toda mi vida?
azófar, que, dando una con otra por lo vacío y hueco, hace un son, si no
muy agradable ni armónico, no descontenta, y viene bien con la rusticidad
todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacén, alcancía,
maravedí. Alhelí y alfaquí, tanto por el al primero como por el i en que
acaban, son conocidos por arábigos. Esto te he dicho, de paso, por
hanos de ayudar mucho al parecer en perfeción este ejercicio el ser yo
pastor Carrascón, de desdeñado; y el cura Curiambro, de lo que él más puede
servirse, y así, andará la cosa que no haya más que desear.

A lo que respondió Sancho:
-Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que en
tal ejercicio me vea. ¡Oh, qué polidas cuchares tengo de hacer cuando
pastor me vea! ¡Qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué de
dejarán de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevará la
maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviese
reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que no

-No más refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has
dicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he
decirlos; pero paréceme que es predicar en desierto, y "castígame mi madre,
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: yo traigo los refranes a propósito,
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los
vez te he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas de la
y, pues ya viene la noche, retirémonos del camino real algún trecho, donde
Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a
en las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en
rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser
siempre de día ni siempre de noche, y así, pasó aquélla durmiendo, y su amo


los antípodas, y deja los montes negros y los valles escuros. Cumplió don
Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sueño, sin dar lugar al
-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino que
eres hecho de mármol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
me desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.
entre nuestro sueño. Levántate, por tu vida, y desvíate algún trecho de
lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,
que resta de la noche cantando, yo mi ausencia y tú tu firmeza, dando desde

mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del
dolor de los azotes se pueda pasar al de la música. Vuesa merced me deje
dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hará hacer juramento de
no tocarme jamás al pelo del sayo, no que al de mis carnes.
conde, o tener otro título equivalente, y no tardará el cumplimiento de
-No entiendo eso -replico Sancho-; sólo entiendo que, en tanto que duermo,
ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo ni gloria; y bien haya el que
quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frío, frío
que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca
diferencia.
-Nunca te he oído hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como
-¡Ah, pesia tal -replicó Sancho-, señor nuestro amo! No soy yo ahora el que
ensarta refranes, que también a vuestra merced se le caen de la boca de dos
por todos aquellos valles se estendía. Levantóse en pie don Quijote y puso
mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a los
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el
tropel la estendida y gruñidora piara, y, sin tener respeto a la autoridad
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y
le piquen avispas y le hollen puercos.
-También debe de ser castigo del cielo -respondió Sancho- que a los
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
medraremos.
-Duerme tú, Sancho -respondió don Quijote-, que naciste para dormir; que
a mis pensamientos, y los desfogaré en un madrigalete, que, sin que tú lo
-A mí me parece -respondió Sancho- que los pensamientos que dan lugar a
hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,
Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño
Quijote, arrimado a un tronco de una haya o de un alcornoque -que Cide
Hamete Benengeli no distingue el árbol que era-, al son de sus mesmos
   -Amor, cuando yo pienso
   voy corriendo a la muerte,
   pensando así acabar mi mal inmenso;
   que es puerto en este mar de mi tormento,
   tanta alegría siento,
   que la vida se esfuerza y no le paso.
   Así el vivir me mata,
   que la muerte me torna a dar la vida.
   ¡Oh condición no oída,

Cada verso déstos acompañaba con muchos suspiros y no pocas lágrimas, bien

Llegóse en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,
miró el destrozo que habían hecho los puercos en su repostería, y maldijo
camino, y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venían hasta diez
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
traía lanzas y adargas y venía muy a punto de guerra. Volvióse don Quijote
-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera

Llegaron, en esto, los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablar
palabra alguna rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y
camino; y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo,
porque, apenas daba muestras de hablar, cuando uno de los de a pie, con un
aguijón, le punzaba, y al rucio ni más ni menos como si hablar quisiera.
Cerró la noche, apresuraron el paso, creció en los dos presos el miedo, y

-¡Callad, bárbaros!

-¡No os quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leones
carniceros!

miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre sí:

mal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los
palos, y ¡ojalá parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan
desventurada!
cuales sacaba en limpio no esperar ningún bien y temer mucho mal. Llegaron,
en esto, un hora casi de la noche, a un castillo, que bien conoció don
Quijote que era el del duque, donde había poco que habían estado.
que en esta casa todo es cortesía y buen comedimiento, pero para los
vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor.
Entraron al patio principal del castillo, y viéronle aderezado y puesto de




Apeáronse los de a caballo, y, junto con los de a pie, tomando en peso y
arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
alrededor del cual ardían casi cien hachas, puestas en sus blandones, y,
pesar de la noche, que se mostraba algo escura, no se echaba de ver la
suelo, cubierto todo con un grandísimo dosel de terciopelo negro, alrededor
candeleros de plata; encima del cual túmulo se mostraba un cuerpo muerto de
una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida, las manos cruzadas

personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
junto a los dos que parecían reyes. ¿Quién no se había de admirar con esto,
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y
Sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo

Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
ropa de bocací negro encima, toda pintada con llamas de fuego, y,
descosiese los labios, porque le echarían una mordaza, o le quitarían la
vida. Mirábase Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero como
pintada de diablos, volviósela a poner, diciendo entre sí:

Mirábale también don Quijote, y, aunque el temor le tenía suspensos los
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
mesmo silencio guardaba silencio a sí mismo, se mostraba blando y amoroso.
   muerta por la crueldad de don Quijote,
   y en tanto que en la corte encantadora
   cantaré su belleza y su desgracia,
   Y aun no se me figura que me toca
   aqueste oficio solamente en vida;
   pienso mover la voz a ti debida.
   hará parar las aguas del olvido.
cantor divino; que sería proceder en infinito representarnos ahora la
ignorante piensa, sino viva en las lenguas de la Fama, y en la pena que
para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que está presente;
Lite!, pues sabes todo aquello que en los inescrutables hados está
determinado acerca de volver en sí esta doncella, dilo y decláralo luego,

tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce

-¡Morirás! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablándate, tigre; humíllate,
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te
metas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser,
acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir. ¡Ea, digo, ministros,
manos derechas en alto, con cuatro dedos de muñecas de fuera, para hacer

mesmo castillo; traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas;
atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia,
me llevase el diablo.
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della
Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más
persuadido, poniéndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,

traéis las manos oliendo a vinagrillo!

alfileres; y así, se levantó de la silla, al parecer mohíno, y, asiendo de
una hacha encendida que junto a él estaba, dio tras las dueñas, y tras
todos su verdugos, diciendo:
-¡Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan
extraordinarios martirios!
tiempo supina, se volvió de un lado; visto lo cual por los circunstantes,
Así como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillas
delante de Sancho, diciéndole:

algunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto de
-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno sería
tienen más que hacer sino tomar una gran piedra, y atármela al cuello, y
curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no,

Ya en esto, se había sentado en el túmulo Altisidora, y al mismo instante
sonaron las chirimías, a quien acompañaron las flautas y las voces de
-¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!
Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes,
y, mirando de través a don Quijote, le dijo:

Dispón desde hoy más, amigo Sancho, de seis camisas mías que te mando para
que hagas otras seis para ti; y, si no son todas sanas, a lo menos son

y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho
por señal y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondió que
Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.


Capítulo LXX. Que sigue al de sesenta y nueve, y trata de cosas no
escusadas para la claridad desta historia

Quijote, cosa que él quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sabía que
pasados los tenía presentes, y no le dejaban libre la lengua, y viniérale
-¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
fuerza del desdén desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta a
del rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.
-Muriérase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera -respondió
Dios me libre, pues yo no me sé librar; con todo esto, suplico a vuestra
una ventana abajo.
-Ningún dolor -replicó Sancho- llegó a la afrenta de las mamonas, no por
otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean; y torno a
suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es alivio de las
miserias de los que las tienen despiertas.
Sea así -dijo don Quijote-, y Dios te acompañe.
Hamete, autor desta grande historia, qué les movió a los duques a levantar
bachiller Sansón Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido y
Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y
macho, a quien guiaba un labrador, y no Tomé Cecial, su antiguo escudero,
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.

Llegó, pues, al castillo del duque, que le informó el camino y derrota que
don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza.
engañaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.
Volvióse por el castillo del duque y contóselo todo, con las condiciones de
él a don Quijote, que tras él venía.

De aquí tomó ocasión el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que
podría volver don Quijote, con muchos criados suyos de a pie y de a
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le
lo que había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encender
que de la verdad a ellos había bien poca diferencia.


el túmulo tenía, y vestida una tunicela de tafetán blanco, sembrada de
báculo de negro y finísimo ébano, entró en el aposento de don Quijote, con
cuya presencia turbado y confuso, se encogió y cubrió casi todo con las
después de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:
-Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por la
apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;
vida. Dos días ha que con la consideración del rigor con que me has
depositó mi remedio en los martirios deste buen escudero, allá me quedara
en el otro mundo.
-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo
más blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué hay
en el infierno? Porque quien muere desesperado, por fuerza ha de tener
aquel paradero.
pudiera salir dél, aunque quisiera. La verdad es que llegué a la puerta,
calzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
tenían unas palas de fuego; y lo que más me admiró fue que les servían, en
maldecían.

jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
admira, quiero decir me admiró entonces, y fue que al primer voleo no
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,
libro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la Segunda parte de la
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
Tordesillas''. ''Quitádmele de ahí -respondió el otro diablo-, y metedle en
respondió el otro. ''Tan malo -replicó el primero-, que si de propósito yo
peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don Quijote, a
quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta

ninguna, porque todos la dan del pie. Yo no me he alterado en oír que ando
como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de
buena, fiel y verdadera, tendrá siglos de vida; pero si fuere mala, de su
Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don
Quijote:
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente
desengaño es éste para que os retiréis en los límites de vuestra


-¡Vive el Señor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más terco
y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si
arremeto a vos, que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensáis por ventura, don
cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, créalo Judas.

Estando en estas pláticas, entró el músico, cantor y poeta que había

Don Quijote le respondió:

-Vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus
merecimientos.
El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.
-Por cierto -replicó don Quijote-, que vuestra merced tiene estremada voz,
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,
poética.
que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce plática,
en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de
zahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesa
le preguntó si quedaba en su gracia Altisidora. Él le respondió:

ociosidad, cuyo remedio es la ocupación honesta y continua. Ella me ha
dicho aquí que se usan randas en el infierno; y, pues ella las debe de
no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo que bien

-Y el mío -añadió Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que por
mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oíslo; digo, de mi Teresa
consideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrín

   Porque aquel que dice injurias,
   cerca está de perdonar.
Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lágrimas con un pañuelo, y,
haciendo reverencia a sus señores, se salió del aposento.

-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,


yendo a su aldea



en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,
tal que si me traen a las manos otro algún enfermo, que, antes que le cure,
me han de untar las mías; que el abad de donde canta yanta, y no quiero

mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas; y, puesto que tu
virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, más que estudio

A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:
que me muestre interesado. Dígame vuestra merced: ¿cuánto me dará por cada
azote que me diere?
y pon el precio a cada azote.
-Ellos -respondió Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me
y vengamos a los tres mil y trecientos, que a cuartillo cada uno, que no
llevaré menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientos
cuartillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios reales, que hacen
setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta
reales. Éstos desfalcaré yo de los que tengo de vuestra merced, y entraré

sino que vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento, felicísimo
triunfo. Y mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la diciplina, que porque
la abrevies te añado cien reales.
-¿Cuándo? -replicó Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced
que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abriré mis carnes.
día se alargaba más de lo acostumbrado, bien así como acontece a los
entraron entre unos amenos árboles que poco desviados del camino estaban,

-Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a
antes de llegar al número deseado. Y, porque no pierdas por carta de más ni
-Al buen pagador no le duelen prendas -respondió Sancho-: yo pienso darme
que se llamaba a engaño, porque merecía cada azote de aquéllos ser pagado a

-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo

con unos suspiros de cuando en cuando, que parecía que con cada uno dellos
acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le
dijo:

muy áspera esta medicina, y será bien dar tiempo al tiempo; que no se ganó
bastan por agora; que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas
te ayude, y pégate, que yo me aparto.

Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado las
cortezas a muchos árboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y,
-¡Aquí morirás, Sansón, y cuantos con él son!
riguroso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le servía de corbacho a

vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere
concluya este negocio a gusto de todos.
-Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así -respondió Sancho-, sea en
buena hora, y écheme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudando

se durmió hasta que le despertó el sol, y luego volvieron a proseguir su
camino, a quien dieron fin, por entonces, en un lugar que tres leguas de
allí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote, y
no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,
después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, como
agora se dirá. Alojáronle en una sala baja, a quien servían de guadameciles
Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacía señas con una media sábana
al fugitivo huésped, que por el mar, sobre una fragata o bergantín, se iba

a aquestos señores, ni fuera abrasada Troya, ni Cartago destruida, pues con
-Yo apostaré -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber
mejor pintor que el que ha pintado a éstas.
Orbaneja, un pintor que estaba en Úbeda; que, cuando le preguntaban qué
Deum de Deo, respondió: ''Dé donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dime

-Pardiez, señor -respondió Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se
maravillosamente.
-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo más

Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir con
porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando
y con el mazo dando, y que más valía un "toma" que dos "te daré", y el
intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por
razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me enmendaré,
Y, con esto, cesó por entonces su plática.


Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea

criados, uno de los cuales dijo al que el señor dellos parecía:


-Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi
historia, me parece que de pasada topé allí este nombre de don Álvaro

El caballero se apeó, y, frontero del aposento de don Quijote, la huéspeda
le dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las que
el cual se paseaba don Quijote, le preguntó:
¿dónde camina?

-¡Y buena patria! -replicó don Quijote-. Pero, dígame vuestra merced, por

-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Álvaro
principal de la tal historia, fue grandísimo amigo mío, y yo fui el que le
se hacían en Zaragoza, adonde yo iba; y, en verdad en verdad que le hice
verdugo, por ser demasiadamente atrevido.
-Y, dígame vuestra merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
don Quijote que vuestra merced dice?

-Y ese don Quijote -dijo el nuestro-, ¿traía consigo a un escudero llamado

debe de ser algún grandísimo bellaco, frión y ladrón juntamente, que el
haga vuestra merced la experiencia, y ándese tras de mí, por los menos un
el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos,
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro

-¡Por Dios que lo creo! -respondió don Álvaro-, porque más gracias habéis
dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro Sancho
Panza en cuantas yo le oí hablar, que fueron muchas. Más tenía de comilón
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le
curen, y agora remanece aquí otro don Quijote, aunque bien diferente del
mío.

-Yo -dijo don Quijote- no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy el
las justas desa ciudad, no quise yo entrar en ella, por sacar a las barbas
cortesía, albergue de los estranjeros, hospital de los pobres, patria de
amistades, y, en sitio y en belleza, única. Y, aunque los sucesos que en
ella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los
de que yo no soy el don Quijote impreso en la segunda parte, ni este Sancho
Panza mi escudero es aquél que vuestra merced conoció.

-Eso haré yo de muy buena gana -respondió don Álvaro-, puesto que cause
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
mi señora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su
-No entiendo eso de azotes -dijo don Álvaro.

Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaría

convenía de que don Álvaro Tarfe, aquel caballero que allí estaba presente,
por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde
tan contrarios don Quijotes.
Quijote, y el otro el que había de llevar don Álvaro. En este poco espacio
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el
cual, abrazando a don Quijote y a Sancho, siguió su camino, y don Quijote
pasada noche, a costa de las cortezas de las hayas, harto más que de sus
con los de la noche pasada era tres mil y veinte y nueve. Parece que había
camino, tratando entre los dos del engaño de don Álvaro y de cuán bien
acordado había sido tomar su declaración ante la justicia, y tan
auténticamente.
si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote
contento sobremodo, y esperaba el día, por ver si en el camino topaba ya
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas y
hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe también tu
hijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor
desearse puede. Dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, bien
caballero me iba.



Capítulo LXXIII. De los agüeros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea,



en todos los días de tu vida''?


-¿Qué? -replicó don Quijote-. ¿No vees tú que, aplicando aquella palabra a
temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.
Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a don Quijote, el cual estaba

-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: ¡Dulcinea no
-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
Dulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines
encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la
pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala:
¿qué mala señal es ésta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?

dellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el que
ver más con nuestros sucesos, según que yo imagino, aunque tonto, que con
nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estas
niñerías; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome a
Y no es menester hacer hincapié en esto, sino pasemos adelante y entremos
castillo del duque la noche que volvió en sí Altisidora. Acomodóle también

estrechamente; y los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la
-Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que Mingo, y
la bestia de don Quijote más flaca hoy que el primer día.

-¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, y
-Calla, Teresa -respondió Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no

mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a
vencimiento, y la obligación en que había quedado de no salir de su aldea
en un año, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla en
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
compañeros; que él compraría ovejas y ganado suficiente que les diese
vendrían como de molde. Díjole el cura que los dijese. Respondió don
Quijote que él se había de llamar el pastor Quijotiz; y el bachiller, el
pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
Pancino.
Pasmáronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no se
les fuese otra vez del pueblo a sus caballerías, esperando que en aquel año
es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus
grabe su nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.
buscar nombre de pastora fingida, pues está ahí la sin par Dulcinea del
-Así es verdad -dijo el cura-, pero nosotros buscaremos por ahí pastoras
mañeruelas, que si no nos cuadraren, nos esquinen.
A lo que añadió Sansón Carrasco:
-Y cuando faltaren, darémosles los nombres de las estampadas e impresas,
Galateas y Belisardas; que, pues las venden en las plazas, bien las podemos

Rióse don Quijote de la aplicación del nombre, y el cura le alabó infinito
salud, con regalarse lo que fuese bueno.
Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres; y,
dijo:

volvía a reducirse en su casa, y pasar en ella una vida quieta y honrada,

Pues en verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas.


ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y criados para tal
caballero andante que pastor. Mire, señor, tome mi consejo, que no se le
menudo, favorezca a los pobres, y sobre mi ánima si mal le fuere.
cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened
por cierto que, ahora sea caballero andante o pastor por andar, no dejaré




vencido, o ya por la disposición del cielo, que así lo ordenaba, se le
arraigó una calentura que le tuvo seis días en la cama, en los cuales fue
visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,

que se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para el
Llamaron sus amigos al médico, tomóle el pulso, y no le contentó mucho, y
cuerpo corría peligro. Oyólo don Quijote con ánimo sosegado, pero no lo
un tirón, como dicen, más de seis horas; tanto, que pensaron el ama y la


detestables libros de las caballerías. Ya conozco sus disparates y sus
embelecos, y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde, que
no me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz
modo, que diese a entender que no había sido mi vida tan mala que dejase
verdad en mi muerte. Llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al
confesarme y hacer mi testamento.
-Dadme albricias, buenos señores, de que ya yo no soy don Quijote de la
caballería, ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas
abomino.
traíganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi
testamento, que en tales trances como éste no se ha de burlar el hombre con
por el escribano.

Miráronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque
en duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron se
moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a
Hizo salir la gente el cura, y quedóse solo con él, y confesóle.

Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué

-Verdaderamente se muere, y verdaderamente está cuerdo Alonso Quijano el
Bueno; bien podemos entrar para que haga su testamento.
Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
Mancha, fue siempre de apacible condición y de agradable trato, y por esto
no sólo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le
conocían.
Entró el escribano con los demás, y, después de haber hecho la cabeza del
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, después de haberse
pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que será bien poco, y buen
provecho le haga; y, si como estando yo loco fui parte para darle el
gobierno de la ínsula, pudiera agora, estando cuerdo, darle el de un reino,
se le diera, porque la sencillez de su condición y fidelidad de su trato lo
merece.
Y, volviéndose a Sancho, le dijo:
caballeros andantes en el mundo.

-¡Ay! -respondió Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, señor mío,
sino tome mi consejo y viva muchos años, porque la mayor locura que puede
pastores, como tenemos concertado: quizá tras de alguna mata hallaremos a
derribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedor
mañana.

-Así es -dijo Sansón-, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad destos
estimación que de mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano.
della lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y la
del tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido.
Dejo por mis albaceas al señor cura y al señor bachiller Sansón Carrasco,

qué cosas sean libros de caballerías; y, en caso que se averiguare que lo
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,
pierda todo lo que le he mandado, lo cual puedan mis albaceas distribuir en
obras pías a su voluntad.
ahí con el título de Segunda parte de las hazañas de don Quijote de la
ocasión que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes

días que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comía la sobrina,
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
borra o templa en el heredero la memoria de la pena que es razón que deje
el muerto.
había leído en ningún libro de caballerías que algún caballero andante
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don
Quijote; el cual, entre compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron,
Alonso Quijano el Bueno, llamado comúnmente don Quijote de la Mancha, había
pedía para quitar la ocasión de algún otro autor que Cide Hamete Benengeli
le resucitase falsamente, y hiciese inacabables historias de sus hazañas.
Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la
Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,
los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sansón Carrasco le puso éste:

   Yace aquí el Hidalgo fuerte
   que a tanto estremo llegó
   de valiente, que se advierte
   de su vida con su muerte.
   del mundo, en tal coyuntura,
   morir cuerdo y vivir loco.


Pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejor
   ''¡Tate, tate, folloncicos!
   De ninguno sea tocada;

Para mí sola nació don Quijote, y yo para él; él supo obrar y yo escribir;
solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido y
tordesillesco que se atrevió, o se ha de atrever, a escribir con pluma de
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,
con tu cristiana profesión, aconsejando bien a quien mal te quiere, y yo
quedaré satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozó el fruto de
poner en aborrecimiento de los hombres las fingidas y disparatadas
historias de los libros de caballerías, que, por las de mi verdadero don